Capital humano (y algo más) (30 puntos)  Una persona debe decidir entre ingresar directamente al mercado laboral o estudiar educación superior. Si no estudia, trabaja 45 años recibiendo un salario anual   w s   = $20000 . Si estudia educación superior, debe estudiar 5 años, pagando un costo directo anual de  c   = $5000 , y luego trabajará 40 años recibiendo un salario anual   w u   =   λ , donde   λ >   1 . 2.1 (5 puntos) Plantee formalmente la regla de decisión que determina si a la persona le conviene o no estudiar, suponiendo una tasa de descuento   r   = 0 . 2.2 (5 puntos) Calcule el valor crítico de   λ   que hace a la persona indiferente entre estu- diar educación superior y no hacerlo. 2.3 (5 puntos) Suponga ahora que la tasa de descuento es   r   = 0 , 05 . ¿Qué sucede con el valor crítico de   λ ? Justifique intuitivamente. 2.4 (5 puntos) ¿Qué efecto tendría una política de gratuidad que reduce el costo de es- tudiar a cero ( c   = 0 )? Explique formalmente (es decir, numéricamente). 2.5 (5 puntos) Comente si le parece razonable, según la teoría de capital humano estu- diada en clase, que una persona con menor nivel educativo gane más que otra con mayor educación.  . . . algo más . 2.6 (5 puntos) Imagine un gráfico de dispersión que compara el índice de Gini antes de impuestos (eje horizontal) con el índice de Gini después de impuestos (eje vertical) para diferentes países. Suponga que la mayoría de los puntos (países) se ubica por debajo de la recta de 45 grados (diagonal). Comente brevemente (máximo 10 líneas): ¿qué tipo de sistema impositivo sería consistente con este patrón? ¿Qué implican- cias tiene esto en términos de distribución de la renta y desigualdad?  III ANE EXM PAUTA 250707 7/19

--- Page 8 ---
PREGUNTA 2  ATENCIÓN. Debido a un error de tipeo en la redacción de la pregunta se considerarán dos soluciones posibles; una asumiendo que wu=       ws y otra asumiendo que   wu=  . Cualquiera sea el camino escogido, se espera consistencia  2.1  La persona estudia si el valor presente de estudiar (VPE) es mayor al valor presente de no estudiar (VPN):  VPN = 45      ws = 45      20,000 = $900,000  Si wu=       ws,   VPE = -5      c + 40            ws = -25,000 + 800,000        Si wu=    VPE = -5      c + 40         = -25,000 + 40        2.2  Indiferencia: VPE = VPN  Si wu=       ws  -25,000 + 800,000         = 900,000     = (900,000 + 25,000) / 800,000      1.156  Si wu=   -25,000 + 40    = 900,000     = (900,000 + 25,000)/40 = 925,000/40 = 23,125 ANE EXM PAUTA 250707 8/19

--- Page 9 ---
2.3  Si r = 0.05, los flujos futuros se descuentan.  El beneficio de estudiar se reduce, por lo que el      crítico aumenta: se necesita mayor salario relativo para que estudiar sea atractivo.  2.4  Si c = 0 y wu=       ws  la expresión queda: VPE = 0 + 800,000        Indiferencia: 800,000         = 900,000        1.125  Si c = 0 y wu=   la expresión queda: VPE = 0 +     Indiferencia: 40    = 900,000     = 900,000 /40 = 22,500  Conclusión: la gratuidad reduce el umbral de    , lo que incentiva a más personas a estudiar. ANE EXM PAUTA 250707 9/19

--- Page 10 ---
2.5  Según la teoría de capital humano, los salarios dependen de la productividad marginal, que puede estar correlacionada con la educación, pero no siempre.  Factores como experiencia, habilidades no observadas o mercado laboral imperfecto podrían ocasionar casos en los que personas con menos educación ganen relativamente más.  2.6  El índice de Gini resume la desigualdad en un momento dado. La evidencia de que el Gini después de impuestos es menor que antes implica que el sistema impositivo es progresivo: los hogares de mayores ingresos pagan proporcionalmente más impuestos.  Este tipo de sistema contribuye a reducir la desigualdad ( ceteris paribus ) y, dependiendo de cómo se utilicen los recursos (por ejemplo, gasto social, transferencias), puede contribuir también a la reducción de la pobreza.  Un sistema impositivo regresivo, en cambio, aumentaría el Gini después de impuestos. ANE EXM PAUTA 250707 10/19

--- Page 11 ---