---
title: "Ejercicio 0"
topic: "General"
number: "0"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/2021-1.pdf_3nrWRThIrS4RvKYIaUwD.pdf"
sourceFile: "2021-1.pdf_3nrWRThIrS4RvKYIaUwD.pdf"
---

I .t  ,   ,..  L./   ',   ':  I  ;", i\  U  L,  .l  ,l   l,   ,   -  !  I  lLl l  )  i*  t   )   t'   Li /   'l   t  -_   =   ,:. -t ,,4-l i   .'t.   .:   / lL,i \(--i  .- ',   ",   ,l  1/  I  l\  I i  l  U  !1  2  ,(  /  1,   I '_,rl  I  I I  --..\-   | ..f-'  ll¡  !'t   :   $  'j'¡-*:  Á,t  i, l-   ^  i .^  .\ l''   lv t-,1 lt t, r   l.  l!  4   .',  -   l'¡;-  L'  ;  !.-  \-   ,L {t  .t.  ,! ANE - Prueba - 03-may-2021 - vers. 17-may-2021b 13/31

--- Page 14 ---
Gd"B   $g*üd¿  (srilA  T  /\,u-  Í^   rlw.''   d"l*  q***ú,"*   {**ffi &"   to*  q   *   fuúnste*,  d  0   Nol^   W   L*^  W   n   /,rr   J   I   ^o   f #,   p-aú"*   á*7   tr  [^*   J+",u   t;/*'/*   a   o{n*''"Jls>   ,  ';ifÁ   4   **f^^fet   frk*?"^.(a   : /   \   -   tt  j:   ta'il-l   no   -   (  A¡r   lrre)   -¿   '*=(;:il--J  C*"Í-:   hü   Y   +=frÜ   -: N'   a   lv  ^ -ln,,n   ran*¡t)   ,l<ü   z,f"hh  ruttr,   !--l  o  '\r   '^   ^   €4   il  6   Ctu.ilvtw   r\*i"   &-*^;   Q   ,   3*n  0   AQ.a   *4   ul   u¿o,,&   f"f*   a4   r'u  W   k_"f*; ANE - Prueba - 03-may-2021 - vers. 17-may-2021b 14/31

--- Page 15 ---
ry^ {  ,U  -l .^r  >  ,,L  l'; !,'l   w   at¡v  g-,'ifr.{'u''o   r"n   Á,  I   {*,,f*   ^bé+   ¿-J  wq76"   l^i'*o   *Á^   '.1j-  tlt   I  L*  P,  "   i   /';,?4=4J  Ít ANE - Prueba - 03-may-2021 - vers. 17-may-2021b 15/31

--- Page 16 ---
PREGUNTA 2 (35 puntos)  Un artículo reciente de Paul Bouscasse (Columbia University), Emi Nakamura (UC Berkeley) y Jon  Steinsson (UC Berkeley) titulado “When Did Growth Begin? New Estimates of Productivity Growth in  England from 1250 to   1870” estudia el proceso de crecimiento económico en Inglaterra. En esta  pregunta utilizaremos los modelos aprendidos en clases para estudiar este fenómeno.  Considere una función de producción en que (   ) 1  Y   M   K   AL      −  =         , donde   K ,   L   y   A   se definen como en el modelo de Solow.   M   corresponde a un parámetro que cambia de modo discreto y que mejora la producción. Supongamos además que   L   crece inicialmente a una tasa exógena   n   y que   A   crece a una tasa exógena   g   (misma notación vista en clases). A su vez,   K   se deprecia a la tasa    . Finalmente, la economía es cerrada, no hay gobierno y las personas ahorran una fracción   s   del producto.  a)   (5 puntos) Encuentre el estado estacionario del modelo si   g =0 y   n >0. Muestre el estado estacionario usando un gráfico.  b)   (5 puntos) Supongamos ahora que   M   aumenta por una vez sin que cambie nada más. ¿Cambia el consumo por persona? Explique la intuición de su resultado.  c)   (5 puntos) Supongamos que ahora   g   aumenta a un número mayor que 0. Muestre el nuevo estado estacionario usando un gráfico.  d)   (5 puntos) ¿Qué pasa con el producto por persona en el nuevo estado estacionario? Explique la intuición de su resultado.  e)   (5 puntos) ¿Qué pasa con el crecimiento del producto en el nuevo estado estacionario? ¿es un crecimiento basado en transpiración o inspiración?  f)   (5 puntos) Volvamos al comienzo de la pregunta y consideremos   n >0 y   g =0. Consideremos ahora la posibilidad que n sea endógeno y dependa del nivel del producto por persona: a mayor producto por persona aumenta   n , pero sobre cierto nivel de ingreso empieza a disminuir. ¿Cómo representaría el equilibrio del modelo de Solow visualmente?  g)   (5 puntos) Lo descrito en b) es probablemente lo que sucedió en Inglaterra en torno a 1600 ¿Qué podrá estar detrás de ese aumento de   M ? Plantee al menos una hipótesis sobre la base del material de clases e indique brevemente cómo lo evaluaría empíricamente. ANE - Prueba - 03-may-2021 - vers. 17-may-2021b 16/31

--- Page 17 ---
fi"n^C   :   ,  -   Ñ,fl'K*   L  ,o  {-(   ¿-"   'u=   ft   =   \#).  ?^^   w*Aa,   a( ,,1n   ,,A..   *r,,,   fLtt   É   ,e .   C   4za   t  .\,,td   =§r*)   e7  (i;   k  ¿   Lrt't   =¡J   oil   é  '-*   =   .'1.t'l  e#--   4)  {+*   Lo   ={   4-!-\  l¡r   */  cl'  [*6  1 r   [,i'Yt   ) c   G;i^,   (s*d   L  A,y  ,T  fli  L  u,Éi  ryU  /'14,   L*  \r*"t"   l-("   uwnow  ¿,1,   uwo   uilla   n^:^'  ct)/\t+/\*   Arfu   Cf,a,  Cf   y¡o   *   {r^;   J}-L  fu"rth   ),t   l,a.',   ,nÁr   l,   t,k  ví*IA   \   A   oo rrwo!,rr  A.(t,.,   [o   rl,Ú   ,],   'f,,   v  ,;rff  A't¡f  A,4"k*  ,{  k1  r,   *r  +2n  c,o ANE - Prueba - 03-may-2021 - vers. 17-may-2021b 17/31

--- Page 18 ---
oui   @   (rr,,r   -'6,L  ¡'trntc'  N-l$+)i   r,{3  (k;   L   fr^   A Mnp   d*A"  .t-L-  *la t*oua   {04^^4  *'   o{Y"a   2   6Ln'^''   5"  '   :  1*J-   o,lt'u   éi  ,* rA  "1,)  \  rl{  J'I  Li   L:  @   lrl¡u yr'   ln^   u  q^b[tu  ( á-  A,{  (^ko,  w  orhr,(fr,*r)'   '(  ¿  ,[s:"*)="  I   t"*   J  gtaL) ANE - Prueba - 03-may-2021 - vers. 17-may-2021b 18/31

--- Page 19 ---
ríl \-'-   q.,   ,)   v,)i.'n   o"h   }u   Yl»   ut'a'+w   '?   =   3u   .!i,¡   ¡   ,)   ".  (^''t',  ;i   t   t.{  9.re   O   i ^  (, ü,j*   ^' n-l  LV   W   rv''''L»  0ü  {"\^   /Lr   rr,¡."r[nn*u   ü't'   U^  L(   {'t   '  /a,  n  V-  I r.wo   c*.  1'-,  ri  t\  w  li ¿)  ¿t   A'   u   l¡   n'"0   uu   u'-fr7   ' /-   I   I  ('  '(   :   --   ""*  ,.t   "t  -)uri ,i)   i""   "''  (J  f  *,,1*   ,ü   :i  o"'" ANE - Prueba - 03-may-2021 - vers. 17-may-2021b 19/31

--- Page 20 ---
3A  PREGUNTA 3 (23 puntos)  Responda las preguntas 3.1 y 3.2  3.1 (18 puntos)   Ismael deriva utilidad del consumo ( C ) y el ocio ( h ), de una forma representable con la función U   C h =      , que implica que la utilidad marginal del consumo es UMgC   h =   , la utilidad marginal del ocio es UMgh   C =   , y la tasa marginal de sustitución es UMgh TMgS   UMgC  =   .  Suponga que hay 100 horas disponibles a la semana y que el salario de mercado es $5 por hora.  [NOTA: los gráficos solicitados no tienen que ser exactos ni proporcionados, pero sí reflejar lo que sucede]  a)   (4 puntos) Suponga que Ismael sólo obtiene ingresos desde el mercado laboral. ¿Cuál es su cantidad óptima de consumo, ocio y trabajo? Calcule y grafique.  Dado que TMgS=w, implica que C/h= 5.  Como la restricción es C = wL = 5(100-h) = 500-5h, reemplazando C o h con la información de TMgS=w [C=5h] se obtiene C= 250, h=50, L = 50  b)   (2 puntos) Suponga que Ismael pierde el trabajo. Muestre formalmente (matemáticas y gráficos) si ahora Ismael está mejor o peor que cuando trabajaba.  Cuando trabaja, h=50 y C=250, por lo que U=250×50=12500.  Si no trabaja, h=100 y C=0, por lo que U=0×100=0   -> menor utilidad. ANE - Prueba - 03-may-2021 - vers. 17-may-2021b 20/31

--- Page 21 ---
c)   (5 puntos) Dado el desempleo de Ismael, suponga que el gobierno decide darle un bono por una cantidad   B   que le permite mantener el mismo consumo que tenía mientras trabajaba. ¿A qué valor asciende   B ? Muestre formalmente (matemáticas y gráficos) si ahora Ismael está mejor o peor que cuando trabajaba.  El consumo de Ismael cuando trabajaba era C= 250, luego B=250   (1 punto) .  Cuando trabajaba, U= 12500 (ver pregunta anterior).  Ahora, U = B×h = 250×100=   25000, que es mayor que su utilidad cuando trabajaba (3 puntos)  (1 punto por el gráfico)  d)   (5 puntos) Olvide las preguntas anteriores y asuma que Ismael sigue trabajando con su salario por hora de $5. Suponga que el salario aumenta a $10 por hora. ¿Cuál es ahora su cantidad óptima de consumo, ocio y trabajo? Calcule y grafique. ¿Qué efecto predominó en este caso?  Si ahora w=10, TMgS= 10, es decir C=10h. ANE - Prueba - 03-may-2021 - vers. 17-may-2021b 21/31

--- Page 22 ---
La restricción ahora es C= 10(100-h)=1000-10h, y reemplazando tenemos que  C= 500, h= 50, L= 50  En este caso efecto sustitución y efecto ingreso se neutralizan  e)   (2 puntos) Olvide las preguntas anteriores y asuma que Ismael sigue trabajando con su salario por hora de $5. Sin hacer cálculos, discuta la siguiente afirmación: «si Ismael recibe un ingreso no laboral, cualquiera sea su monto, su nueva decisión de ocio-consumo no altera su tasa marginal de sustitución».  Depende.  Si Ismael elige no trabajar cuando recibe el ingreso no monetario, entonces tenemos una solución esquina por lo que la afirmación es falsa   (0,5 puntos)  Si Ismael elige trabajar entonces el salario de mercado es el mismo por lo que en el equilibrio su TMgS debe ser igual a ese salario. Luego la TMgS no ha cambiado   (1,5 puntos)  SIGUE A LA PREGUNTA 3.2 ANE - Prueba - 03-may-2021 - vers. 17-may-2021b 22/31

--- Page 23 ---
3.2 (5 puntos)   En el siguiente gráfico, WH es la recta presupuestaria en el mercado laboral.  Suponga que se discuten tres políticas posibles, que de implementarse modificarían la recta presupuestaria. Estas políticas, y las rectas presupuestarias que originan. son:  •   Política 1: HBX  •   Política 2: HZW  •   Política 3: HBYW  a)   (3 puntos) Explique brevemente las características de cada una de las tres políticas.  •   Política 1: HBX, se entrega un ingreso monetario con independencia de que se trabaje o no (una suerte de ingreso universal)  •   Política 2: HZW, es como el Earned Income Tax Credit, con un tramo con el salario implícito mayor al de mercado, y otro en que el salario implícito es menor al de mercado  •   Política 3: HBYW, ingreso mínimo garantizado (HB) siempre que se trabaje entre 0 y las horas correspondientes al punto Y  b)   (2 puntos) Dadas las preferencias de ocio-consumo de un individuo instalado en la recta WH, ¿qué política supondrá un mayor desincentivo al trabajo? ¿Por qué?  La respuesta depende de las preferencias (forma de las curvas de indiferencia).  Sin embargo, la política 3 (HBYW) es más probable en incentivar   a dejar de trabajar   pues puede provocar una solución esquina. ANE - Prueba - 03-may-2021 - vers. 17-may-2021b 23/31

--- Page 24 ---
3B  PREGUNTA 3 (23 puntos)  Responda las preguntas 3.1 y 3.2  3.2 (18 puntos)   Ismael deriva utilidad del consumo ( C ) y el ocio ( h ), de una forma representable con la función U   C h =      , que implica que la utilidad marginal del consumo es UMgC   h =   , la utilidad marginal del ocio es UMgh   C =   , y la tasa marginal de sustitución es UMgh TMgS   UMgC  =   .  Suponga que hay 100 horas disponibles a la semana y que el salario de mercado es $5 por hora.  [NOTA: los gráficos solicitados no tienen que ser exactos ni proporcionados, pero sí reflejar lo que sucede]  a)   (4 puntos) Suponga que Ismael sólo obtiene ingresos desde el mercado laboral. ¿Cuál es su cantidad óptima de consumo, ocio y trabajo? Calcule y grafique.  Dado que TMgS=w, implica que C/h= 5.  Como la restricción es C = wL = 5(100-h) = 500-5h, reemplazando C o h con la información de TMgS=w [C=5h] se obtiene C= 250, h=50, L = 50  b)   (2 puntos) Suponga que Ismael pierde el trabajo. Muestre formalmente (matemáticas y gráficos) si ahora Ismael está mejor o peor que cuando trabajaba.  Cuando trabaja, h=50 y C=250, por lo que U=250×50=12500.  Si no trabaja, h=100 y C=0, por lo que U=0×100=0   -> menor utilidad. ANE - Prueba - 03-may-2021 - vers. 17-may-2021b 24/31

--- Page 25 ---
c)   (5 puntos) Dado el desempleo de Ismael, suponga que el gobierno decide pagar a Ismael un bono por una cantidad   B   que le dejará indiferente entre trabajar (las horas que trabajaba cuando tenía empleo) y no trabajar. ¿A qué valor asciende   B ? Muestre formalmente (matemáticas y gráficos) si ahora Ismael está mejor o peor que cuando trabajaba.  Cuando trabajaba, U = 12500 (ver pregunta anterior).  Se requiere que, dado que L=0 y h=100, ahora U =12500 = B×100 lo que implica que B= 125 ( 1 punto)  Ismael está   indiferente   entre trabajar(L=50) y C=250, y no trabajar (L=0) y C= 125.   (3 puntos)  (1 punto por el gráfico)  d)   (5 puntos) Olvide las preguntas anteriores y asuma que Ismael sigue trabajando con su salario por hora de $5. Suponga que el salario cae a $2 por hora. ¿Cuál es ahora su cantidad óptima de consumo, ocio y trabajo? Calcule y grafique. ¿Qué efecto predominó en este caso?  Ahora w=2, TMgS= 2, es decir C=2h.  La restricción ahora es C= 2(100-h)= 200-2h, y reemplazando tenemos que  C= 100, h= 50, L= 50 ANE - Prueba - 03-may-2021 - vers. 17-may-2021b 25/31

--- Page 26 ---
En este caso efecto sustitución y efecto ingreso se neutralizan  e)   (2 puntos) Olvide las preguntas anteriores y asuma que Ismael sigue trabajando con su salario por hora de $5. Sin hacer cálculos, discuta la siguiente afirmación: «si Ismael recibe un ingreso no laboral, cualquiera sea su monto, su nueva decisión de ocio-consumo no altera su tasa marginal de sustitución».  Depende.  Si Ismael elige no trabajar cuando recibe el ingreso no monetario, entonces tenemos una solución esquina por lo que la afirmación es falsa   (0,5 puntos)  Si Ismael elige trabajar entonces el salario de mercado es el mismo por lo que en el equilibrio su TMgS debe ser igual a ese salario. Luego la TMgS no ha cambiado   (1,5 puntos)  SIGUE A LA PREGUNTA 3.2 ANE - Prueba - 03-may-2021 - vers. 17-may-2021b 26/31

--- Page 27 ---
3.2 (5 puntos)   Algunos críticos sostienen que el modelo de oferta laboral es absurdo pues los trabajadores no eligen el número de horas para trabajar. En este gráfico se representan las preferencias consumo-ocio de Laura.  Suponga que su empleador le da a Laura dos opciones:  •   Opción 1: Laura puede elegir sus horas de trabajo y se le pagará el salario implícito en la recta presupuestaria HW 1 .  •   Opción 2: Laura debe trabajar exactamente las horas HR y se le pagará el salario implícito en la recta presupuestaria HW 2 .  a)   (3 puntos) ¿Qué opción elegirá Laura? Justifique su respuesta.  Laura elegiría la opción que le da más utilidad (I 2   > I 1 ). En este caso, es trabajar HR horas recibiendo W 2 .  b)   (2 puntos) ¿Es eficiente la opción elegida por Laura? ¿Por qué?  No. Con W 2   no se cumple que la TMgS = w. En este caso W 2   es mayor que la TMgS de I 2 , es decir, a ese salario, Laura estaría dispuesta a ofrecer incluso más horas de trabajo que HR. ANE - Prueba - 03-may-2021 - vers. 17-may-2021b 27/31

--- Page 28 ---
3C  PREGUNTA 3 (23 puntos)  Responda las preguntas 3.1 y 3.2  3.1 (18 puntos)   Ismael deriva utilidad del consumo ( C ) y el ocio ( h ), de una forma representable con la función U   C h =      , que implica que la utilidad marginal del consumo es UMgC   h =   , la utilidad marginal del ocio es UMgh   C =   , y la tasa marginal de sustitución es UMgh TMgS   UMgC  =   .  Suponga que hay 100 horas disponibles a la semana y que el salario de mercado es $5 por hora.  [NOTA: los gráficos solicitados no tienen que ser exactos ni proporcionados, pero sí reflejar lo que sucede]  a)   (4 puntos) Suponga que Ismael sólo obtiene ingresos desde el mercado laboral. ¿Cuál es su cantidad óptima de consumo, ocio y trabajo? Calcule y grafique.  Dado que TMgS=w, implica que C/h= 5.  Como la restricción es C = wL = 5(100-h) = 500-5h, reemplazando C o h con la información de TMgS=w [C=5h] se obtiene C= 250, h=50, L = 50  b)   (2 puntos) Suponga que Ismael pierde el trabajo. Muestre formalmente (matemáticas y gráficos) si ahora Ismael está mejor o peor que cuando trabajaba.  Cuando trabaja, h=50 y C=250, por lo que U=250×50=12500.  Si no trabaja, h=100 y C=0, por lo que U=0×100=0   -> menor utilidad. ANE - Prueba - 03-may-2021 - vers. 17-may-2021b 28/31

--- Page 29 ---
c)   (5 puntos) Olvide la pregunta anterior y asuma que Ismael sigue trabajando con su salario por hora de $5. suponga que el gobierno decide aplicar la siguiente política: si Ismael trabaja entre 0 y 50 horas, recibirá siempre un ingreso de $250 (la diferencia entre $250 y lo que él recibe del mercado laboral la paga el gobierno). Si Ismael trabaja más de 50 horas, recibirá sólo el ingreso del mercado laboral. Muestre formalmente (matemáticas y gráficos) que hará ahora Ismael.  El consumo de Ismael cuando trabajaba era C= 250.  Con la medida, Ismael puede escoger L=50, C=250 que implica U=250×50=12500,  o L=0, C=250 que implica U=250×100=   25000, que es mayor.  Es decir, Ismael decide no trabajar (3 puntos)  (2 puntos por el gráfico)  d)   (5 puntos) Olvide las preguntas anteriores y asuma que Ismael sigue trabajando con su salario por hora de $5. Suponga que el salario aumenta a $15 por hora. ¿Cuál es ahora su cantidad óptima de consumo, ocio y trabajo? Calcule y grafique. ¿Qué efecto predominó en este caso?  Si ahora w=15, TMgS= 15, es decir C=15h. ANE - Prueba - 03-may-2021 - vers. 17-may-2021b 29/31

--- Page 30 ---
La restricción ahora es C= 15(100-h)= 1500-15h, y reemplazando tenemos que  C= 750, h= 50, L=50  En este caso efecto sustitución y efecto ingreso se neutralizan  e)   (2 puntos) Olvide las preguntas anteriores y asuma que Ismael sigue trabajando con su salario por hora de $5. Sin hacer cálculos, discuta la siguiente afirmación: «si Ismael recibe un ingreso no laboral, cualquiera sea su monto, su nueva decisión de ocio-consumo no altera su tasa marginal de sustitución».  Depende.  Si Ismael elige no trabajar cuando recibe el ingreso no monetario, entonces tenemos una solución esquina por lo que la afirmación es falsa   (0,5 puntos)  Si Ismael elige trabajar entonces el salario de mercado es el mismo por lo que en el equilibrio su TMgS debe ser igual a ese salario. Luego la TMgS no ha cambiado   (1,5 puntos)  SIGUE A LA PREGUNTA 3.2 ANE - Prueba - 03-may-2021 - vers. 17-may-2021b 30/31

--- Page 31 ---
3.2 (5 puntos)   Filomena gana un salario de $10 dólares por hora y elige trabajar 20 horas a la semana (de 40 horas posibles). Un día, su empleador le dice que, si bien le seguirá pagando $10 por hora durante las primeras 20 horas semanales, ahora le pagará $15 dólares por hora por las horas adicionales (más allá de las primeras 20 horas).  a)   (3 puntos) Grafique la situación de Filomena con curvas de indiferencia y la recta presupuestaria.  b)   (2 puntos)   Verdadero o falso:   Florencia podría elegir seguir trabajando exactamente 20 horas a la semana. Justifique rigurosamente su respuesta  La respuesta estándar es que depende de la forma de las curvas de indiferencia.  Sin embargo, asumiendo formas normales es razonable esperar que Florencia aumente su oferta de horas de trabajo. ANE - Prueba - 03-may-2021 - vers. 17-may-2021b 31/31