Criterios de fluencia  (20 pts.) Un grupo de alumnos de primer año quiere colgar una silla desde una de las vigas del patio y sentar en ella a un voluntario para hacerlo girar en el aire. Para esto cuentan con un alambre de acero de 1,7 mm de diámetro. La distancia entre la silla y la viga es de 3 m. La silla y el voluntario pesan en total 700 N. Usted intuye que se trata de una instalación bastante peligrosa desde el punto de vista de la resistencia de materiales, por lo que decide ayudar a los novatos con un par de cálculos.  Para esto supone que las propiedades del acero son:  E : 210 GPa  G :   80,77 GPa  v :   0,3  Rp 0,2 : 355 MPa  Una consulta rápida a Wikipedia le permite anticipar que, además de la tensión debida a la carga axial, la torsión del alambre generará una tensión de corte en los planos de normal  z   (paralela al alambre) y normal  θ  (tangencial al perímetro de la sección), que para cualquier punto de la sección se puede calcular a partir de:  donde,   T z   es el torque en torno al eje   z   (N·m),   r   es la distancia del punto al eje de torsión (m),   τ zθ   es la tensión de corte resultante en el punto (N/m 2 ) y   J zz   es la constante torsional de la sección (m 4 ), que para una sección circular es:   . Considere que las tensiones normales en las direcciones  r   y  θ   son nulas (ETP).  a)   (15 pts). Determine el torque máximo admisible en las condiciones descritas utilizando el criterio de von Mises.  b)   (5 pts.) Considerando que la relación entre el ángulo de torsión del sólido ( θ , en radianes) y el torque aplicado ( T , en N·m) para un sólido de sección uniforme es:   (donde   L   (m) es el largo del sólido a lo largo del eje de torsión y   G   (en N/m 2 ) es el módulo de corte), determine el ángulo de torsión máximo admisible. Exprese el resultado en grados para que los novatos puedan visualizarlo.  Solución:  a) Dado que la tensión de corte debida al torque aumenta con la distancia desde el eje de torsión, el punto más desfavorable será cualquiera de los ubicados en la superficie del alambre, donde   r   = 0,85 mm.  La utilización del criterio de von Mises requiere determinar las tensiones principales en este punto, por lo que éstas se deben determinar a partir de las componentes del estado general de tensiones. En este punto:  [   ]  La tensión normal al plano de normal  z   está dada por la acción de la carga (W = 70 Kg·10 m/s 2   = 700 N)  distribuida uniformemente sobre la sección transversal del alambre (A = π (0,85 mm)   2   = 2,27 mm 2 ), por lo que su valor es: 308,4 MPa. La tensión de corte   τ zθ   es lo que debemos despejar para determinar el valor máximo de torque admisible.  Considerando que se trata de un Estado Plano de Tensiones, las tensiones principales resultan:

--- Page 6 ---
ING1024   –   I3, Noviembre 2017   p.6  √(   )   (0,5 ptos)  √(   )   (0,5 ptos)  (0,5ptos)  La ecuación del criterio de von Mises nos permitirá entonces despejar el valor de   τ zθ   a partir de los datos del enunciado ya que:  (von Mises)   (1,5 ptos)  En este caso:  (   √ (   )   )   (   √ (   )   )   (   √ (   )   )  ( (   )   )   (   )   ( (   )   )  (3 ptos)  √  Reemplazando las expresiones por sus valores numéricos:  τ zθ   = 101,5 MPa (4 ptos)  Reemplazando en la ecuación que relaciona Torque y tensión de corte (enunciado):  (5 ptos)  ! Atención: las unidades son importantes !  b) Utilizando el resultado obtenido en a) en la expresión y con los datos proporcionados en el enunciado:  ( 5   ptos)  Es decir, con menos de una vuelta completa se alcanzaría la ruptura del alambre en las condiciones descritas.

--- Page 7 ---
Apellido, Nombre: __________________ , ___________________  ING1024   –   I3, Noviembre 2017   p.7