(21 puntos)  (a)   (6 puntos)   Considere un problema de optimizaci´ on lineal en variables continuas descrito de la siguiente manera:   P   ) =   { min   c T   x, s.a   :   x   ∈   D   ⊂   R n } . Bas´ andose en esto, responda si las siguientes afirmaciones son Verdaderas o Falsas. Justifique clara y concisamente su respuesta. (i)   (2 puntos)   Si   D   es no acotado, entonces el problema no admite soluci´ on ´ optima.  Soluci´ on:   Falso. Basta un contraejemplo. En este caso, se puede pensar en el problema min   x 1   s.a   :   x 1   ≥   10. En este caso, el espacio es no acotado pero el problema tiene soluci´ on ´ optima ( z ∗   = 10 cuando   x ∗   = 100). (ii)   (2 puntos)   Si   D   es acotado, el criterio de salida del algoritmo Simplex, Fase II, asegura que el algoritmo pasar´ a del punto   x ( k )   (valor de las variables en la   k -´ esima iteraci´ on) al punto   x ( k +1) , que resulta ser cualquier punto extremo (v´ ertice) que cumple   c T   x ( k )   ≥  c T   x ( k +1) .  Soluci´ on:   Falso. Basta un contraejemplo. Si tenemos un espacio descrito por las restric- ciones 0   ≥   x 1   ≥   1 y 0   ≥   x 2   ≥   1 y la funci´ on objetivo es maximizar   x 1   +   x 2 , si en la iteraci´ on 1 (que ser´ ıa la   k ) estamos en el punto extremo   x 1   = 0,   x 2   = 0, entonces los otros tres puntos extremos del problema poseen un mejor valor de la funci´ on objetivo (cumplen con   c T   x ( k )   ≥   c T   x ( k +1) ), pero el punto extremo   x 1   = 1 y   x 2   = 1, que es cualquier de los dem´ as, no se puede alcanzar en la siguiente iteraci´ on. Esto es porque Simplex salta de un punto extremo a otro punto extremo adyacente (vecino) que tenga un valor de la funci´ on objetivo no peor que el actual. (iii)   (2 puntos)   Al escribir la forma reducida de   P   ) , o sea, el problema en forma est´ andar sin variables b´ asicas, se tiene que   P red )   { min   ¯ c T R x R ,   s.a :   x R   ∈   D red   ⊂   R n }   considera a su conjunto   D red   como irrestricto (y entonces   D red   =   R n ).  Soluci´ on:   Falso. Al desarrollar el ´ algebra para construir la forma reducida del problema  P   ), se llega a que   Dred   :=   { x   ≥   0 } .

--- Page 2 ---
(b)   (4 puntos)   Considere el siguiente poliedro   S : 2 x 1   + 5 x 2   −   8 x 3   ≤   10  − x 1   +   − x 3   ≤   3 3 x 1   −   5 x 2   + 4 x 3   ≤   4 3 x 1   + 2 x 2   −   2 x 2   ≤   5  x 1 , x 2 , x 3   ≥   0 (i)   (2 puntos)   Demuestre formalmente que   S   es no acotado.  Soluci´ on:   Primero, el poliedro no es vac´ ıo pues   x 0   = (1 ,   1 ,   1) >   es tal que   Ax 0   ≤   b . Por otra parte, existe un vector   h   = (0 ,   1 ,   1) >   6   = 0 que cumple   Ah   ≤   0. Luego, si nos paramos en   x 0   y nos movemos en la direcci´ on   h   una cantidad arbitraria  t   ≥   0, nos encontraremos siempre en el espacio de soluciones factibles:  A ( x 0   +   th ) =   Ax 0   +   tAh   ≤   Ax 0   ≤   b   ∀ t   ≥   0 Por ende, al encontrar un vector de escape   x 0   +   th , el poliedro   S   es no acotado. (ii)   (2 puntos)   Muestre que el problema   P   )   m´ ax  x 1 ,x 2 ,x 3  { 9 x 1   −   3 x 2   + 5 x 3   :   ( x 1 , x 2 , x 3 )   ∈   S }   es no acotado.  Soluci´ on:   Dado que el poliedro es no acotado, basta con analizar si la funci´ on objetivo crece en la direcci´ on de no acotamiento del poliedro o no:  c > h   = 2   >   0 ,  es decir, la funci´ on objetivo crece a medida que nos movemos en la direcci´ on   h . Por ende, el problema es no acotado. (c)   (3 puntos)   Considere un problema de minimizaci´ on. El teorema pr´ actico de existencia de soluciones en la programaci´ on lineal indica, entre sus condiciones, que si la funci´ on objetivo es de la forma   c > x   (es decir, lineal) y si   ∃ k   ∈   R   :   c > x   ≥   k , entonces el problema admite soluci´ on. ¿Sigue siendo v´ alido el teorema si se considera una funci´ on objetivo   f   ( x ) no lineal continua?  Soluci´ on:   No sigue siendo v´ alido. Un contraejemplo es el siguiente problema m´ ın   e − x  s.a.   x   ≥   0 El problema en cuesti´ on es tal que   f   ( x )   ≥   0 siempre, por lo que hemos encontrado una cota inferior para la funci´ on objetivo. Sin embargo, el problema no admite soluci´ on. (d)   (2 puntos)   ¿Todo poliedro   P   =   { x   ∈   R n   :   Ax   ≤   b }   factible, con   b >   0, tiene puntos extremos?  Soluci´ on:   No. El poliedro   P   =   { ( x, y )   ∈   R 2   :   x   ≥ − 1 }   no tiene puntos extremos, por ejemplo. (e)   (4 puntos)   Considere el siguiente problema de optimizaci´ on: m´ ax   4 x   + 2 y  s.a.   m´ ax { x   +   y ,   5 x   +   y   −   32 } ≤   10  | x   −   y | ≥   4  x, y   ≥   0 (i)   (2 puntos)   Determine un problema de optimizaci´ on lineal entero-mixto equivalente.

--- Page 3 ---
Soluci´ on:   Para solucionar el valor absoluto, es necesario definir una variable binaria   z  que valga 1 si   x   −   y   ≥   4 y 0 si   x   −   y   ≤ − 4. De esta forma, el problema lineal equivalente quedar´ ıa: m´ ax   4 x   + 2 y  s.a.   x   +   y   ≤   10 5 x   +   y   ≤   42  x   −   y   ≥   4   −   M   (1   −   z )   M      0  x   −   y   ≤ − 4 +   M z x, y   ≥   0  z   ∈ { 0 ,   1 }  (ii)   (2 puntos)   Muestre que el problema original o el obtenido en (i) no es convexo, ya sea anal´ ıticamente o gr´ aficamente.  Soluci´ on:   Es claramente no convexo, pues la variable   z   es binaria. As´ ı, podr´ ıamos tomar un vector soluci´ on   a   tal que   z   vale 0, y otro vector soluci´ on factible   b   tal que   z   vale 0, y la combinaci´ on lineal entre ambos puntos (f)   (2 puntos)   Luego de resolver un problema que minimiza costos positivos con el m´ etodo de Simplex, Ra´ ul lleg´ o al ´ optimo. Es decir, conoce   A   ∈   R m × n , b   ∈   R m   y   c   ∈   R n  +   (matriz de utilizaci´ on, vector de recursos y vector de costos, respectivamente), y tambi´ en las variables b´ asicas, las variables no b´ asicas, los costos reducidos ¯ c R   y el valor de cada una de las variables b´ asicas en el ´ optimo. Sin embargo, se entera que la econom´ ıa empeor´ o y que el costo asociado a una de las variables no b´ asicas se   k -tuplic´ o (es decir, se multiplic´ o por   k   ≥   1). ¿Qu´ e condici´ on debe cumplirse, en t´ erminos de la informaci´ on conocida, para que la soluci´ on ´ optima que calcul´ o Ra´ ul siga siendo ´ optima?  Soluci´ on:   Sea   r   el sub´ ındice de la variable no b´ asica que cambi´ o de costo. Sab´ ıamos que ¯ c r   =   c r   −   c B   B − 1 A r   ≥   0. Ahora, dado que   c ′  r   =   kc r , debemos verificar que  kc r   −   c B   B − 1 A r   ≥   0 ( k   −   1) c r   +   c r   −   c B   B − 1 A r   ≥   0 ( k   −   1) c r   + ¯ c r   ≥   0 Dado que ¯ c r   ≥   0 y que   c r   ≥   0, no importa cu´ anto valga   k   ≥   1, la soluci´ on siempre ser´ a la misma.