---
title: "Documento Completo"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I2 - 2020 - 01 (Preguntas)_3xXc4z7OXgkoe2IkZozK.pdf"
sourceFile: "I2 - 2020 - 01 (Preguntas)_3xXc4z7OXgkoe2IkZozK.pdf"
---

--- Page 1 ---
Puntos   12   !   Publicado  !   Los estudiantes ya han tomado este examen o la han comenzado, por lo que deberá tener  cuidado al editarla. Si cambia cualquier pregunta de forma significativa, quizás deba  considerar volver a calificar a los estudiantes que tomaron la versión anterior del examen.  "  Mostrar los detalles de la pregunta  Detalles   Preguntas  #   Modelo Normal   Escoja   1   preguntas,   1   pts por pregunta $   %   &   '  #   Pregunta  En el Instituto de Salud Publica los tiempo de procesamiento de  PCR distribuyen Normal.  Si el 30% de las pruebas es informada dentro de las primeras 6  horas, y el tiempo mediano de procesamiento es de 10 horas.  ¿Cuál es la probabilidad que una prueba de PCR sea informada  después de las primeras 24 hrs?  puestas correctas puestas correctas   0.0332   (con margen:   0.0002 )  Comentarios de respuestas erróneas  mu   =   10  sigma   =   (6-mu)/qnorm(0.3)  1-pnorm(24,   mean   =   mu,   sd   =   sigma)

--- Page 2 ---
#   Pregunta  En el Instituto de Salud Publica los tiempo de procesamiento de  PCR distribuyen Normal.  Si el 30% de las pruebas es informada dentro de las primeras 8  horas, y el tiempo mediano de procesamiento es de 12 horas.  ¿Cuál es la probabilidad que una prueba de PCR sea informada  después de las primeras 24 hrs?  puestas correctas puestas correctas   0.0578   (con margen:   0.0002 )  Comentarios de respuestas erróneas  mu   =   12  sigma   =   (8-mu)/qnorm(0.3)  1-pnorm(24,   mean   =   mu,   sd   =   sigma)  #   Pregunta  En el Instituto de Salud Publica los tiempo de procesamiento de  PCR distribuyen Normal.  Si el 30% de las pruebas es informada dentro de las primeras 6  horas, y el tiempo mediano de procesamiento es de 10 horas.  ¿Cuál es la probabilidad que una prueba de PCR sea informada  dentro de las primeras 24 hrs?  puestas correctas puestas correctas   0.9668   (con margen:   0.0002 )

--- Page 3 ---
Comentarios de respuestas erróneas  mu   =   10  sigma   =   (6-mu)/qnorm(0.3)  pnorm(24,   mean   =   mu,   sd   =   sigma)  #   Pregunta  En el Instituto de Salud Publica los tiempo de procesamiento de  PCR distribuyen Normal.  Si el 30% de las pruebas es informada dentro de las primeras 8  horas, y el tiempo mediano de procesamiento es de 12 horas.  ¿Cuál es la probabilidad que una prueba de PCR sea informada  dentro de las primeras 24 hrs?  puestas correctas puestas correctas   0.9422   (con margen:   0.002 )  Comentarios de respuestas erróneas  mu   =   12  sigma   =   (8-mu)/qnorm(0.3)  pnorm(24,   mean   =   mu,   sd   =   sigma)  #   Modelo Log-Normal   Escoja   1   preguntas,   1   pts por pregunta $   %   &   '

--- Page 4 ---
#   Pregunta  El tiempo de espera de un paciente en una ambulancia antes de  ingresar a la Urgencia de un Hospital se comporta como una  variable aleatoria Log-Normal.  Lo datos recolectados hasta el momento entregan una mediana de  5 horas con un c.o.v. de 33%  ¿Cuál es la probabilidad que un paciente en ambulancia deba  esperar a lo más 8 horas?  puestas correctas puestas correctas   0.9281   (con margen:   0.0002 )  Comentarios de respuestas erróneas  mediana   =   5  lambda   =   log(mediana)  delta   =   0.33  zeta   =   sqrt(log(1+delta^2))  plnorm(8,   meanlog   =   lambda,   sdlog   =   zeta)  #   Pregunta  El tiempo de espera de un paciente en una ambulancia antes de  ingresar a la Urgencia de un Hospital se comporta como una  variable aleatoria Log-Normal.  Lo datos recolectados hasta el momento entregan una mediana de  5 horas con un c.o.v. de 23%  ¿Cuál es la probabilidad que un paciente en ambulancia deba

--- Page 5 ---
esperar a lo más 8 horas?  puestas correctas puestas correctas   0.9808   (con margen:   0.002 )  Comentarios de respuestas erróneas  mediana   =   5  lambda   =   log(mediana)  delta   =   0.23  zeta   =   sqrt(log(1+delta^2))  plnorm(8,   meanlog   =   lambda,   sdlog   =   zeta)  #   Pregunta  El tiempo de espera de un paciente en una ambulancia antes de  ingresar a la Urgencia de un Hospital se comporta como una  variable aleatoria Log-Normal.  Lo datos recolectados hasta el momento entregan una mediana de  5 horas con un c.o.v. de 43%  ¿Cuál es la probabilidad que un paciente en ambulancia deba  esperar más de 8 horas?  puestas correctas puestas correctas   0.1269   (con margen:   0.002 )

--- Page 6 ---
Comentarios de respuestas erróneas  mediana   =   5  lambda   =   log(mediana)  delta   =   0.43  zeta   =   sqrt(log(1+delta^2))  1-plnorm(8,   meanlog   =   lambda,   sdlog   =   zeta)  #   Selección Multiple   Escoja   2   preguntas,   1   pts por pregunta $   %   &   '  #   Pregunta  Sean   e   variables aleatorias iid Exp   y defina   .  El coeficiente de variación de   aproximado de 1er orden es:  puesta correcta puesta correcta  #   Pregunta

--- Page 7 ---
Sean   iid Weibull   e   para   .  La distribución del   es  Exponencial  puesta correcta puesta correcta  Weibull  Exponencial  Weibull  #   Modelo Binomial   Escoja   1   preguntas,   1   pts por pregunta $   %   &   '  #   Pregunta  Como han de saber, el test PCR permite detectar un fragmento  del material genético de un patogeno, que en el caso del  coronavirus es una molecula de ARN. Lamentablemente, es  posible observar falsos positivos   un 9% de las veces y falsos  negativos un 11% de las veces.  Falso positivo : probabilidad que el test arroje positivo en una  persona sana.  Falso negativo : probabilidad que el test arroje negativo en una  persona enferma.  Si actualmente el 12% de las personas están enfermas, ¿cuál es la  probabilidad que al aplicar el PCR a 10 personas seleccionadas al  azar (con reemplazo), al menos 3 resulten positivo?

--- Page 8 ---
puestas correctas puestas correctas   0.2804   (con margen:   0.0003 )  Comentarios de respuestas erróneas  fp   =   0.09  fn   =   0.11  q   =   0.12  n   =   10  p   =   fp*(1-q)+(1-fn)*q  1-pbinom(2,   size   =   n,   prob   =   p)  #   Pregunta  Como han de saber, el test PCR permite detectar un fragmento  del material genético de un patogeno, que en el caso del  coronavirus es una molecula de ARN. Lamentablemente, es  posible observar falsos positivos   un 5% de las veces y falsos  negativos un 10% de las veces.  Falso positivo : probabilidad que el test arroje positivo en una  persona sana.  Falso negativo : probabilidad que el test arroje negativo en una  persona enferma.  Si actualmente el 30% de las personas están enfermas,   ¿cuál es la  probabilidad que al aplicar el PCR a 5 personas seleccionadas al  azar (con reemplazo), a lo más 3 resulten positivo?  puestas correctas puestas correctas   0.9673   (con margen:   0.0003 )

--- Page 9 ---
Comentarios de respuestas erróneas  fp   =   0.05  fn   =   0.10  q   =   0.30  n   =   5  p   =   fp*(1-q)+(1-fn)*q  pbinom(3,   size   =   n,   prob   =   p)  #   Pregunta  Como han de saber, el test PCR permite detectar un fragmento  del material genético de un patogeno, que en el caso del  coronavirus es una molecula de ARN. Lamentablemente, es  posible observar falsos positivos   un 10% de las veces y falsos  negativos un 5% de las veces.  Falso positivo : probabilidad que el test arroje positivo en una  persona sana.  Falso negativo : probabilidad que el test arroje negativo en una  persona enferma.  Si actualmente el 20% de las personas están enfermas, ¿cuál es la  probabilidad que al aplicar el PCR a 5 personas seleccionadas al  azar (con reemplazo), más de 3 resulten positivo?  puestas correctas puestas correctas   0.0208   (con margen:   0.0003 )

--- Page 10 ---
Comentarios de respuestas erróneas  fp   =   0.10  fn   =   0.05  q   =   0.20  n   =   5  p   =   fp*(1-q)+(1-fn)*q  1-pbinom(3,   size   =   n,   prob   =   p)  #   Modelo Geométrico, Hiper y Poisson   Escoja   3   preguntas,   1   pts por pregunta $   %   &   '  #   Pregunta  Usted asiste a una reunion, violando la prohibicion impuesta por  la cuarentena, con otros [N] personas. Si entre los asistentes hay  [m] covid-19 positivo, ¿cuál es la probabilidad que su mesa (de [n]  asientos) sea foco de contagio? Supongo que usted no ha sido  contagiado aún y que un grupo para ser foco d e contagio requiere al  menos una persona contagiada.  Variables  Variable   Mín.   Máx.   Decimales  N   40.0   60.0   0  m   3.0   4.0   0  n   5.0   12.0   0  Fórmulas  1-comb(m,0)*comb(N-m,n-1-0)/comb(N,n-1)  Soluciones posibles  puestas correctas puestas correctas

--- Page 11 ---
N   m   n   Respuesta  44   4   6   0.3941  44   3   10   0.5058  43   3   10   0.5151  #   Pregunta  El [p]% de los clientes que actualmente van a un supermercado  en época de cuarentena presentan una temperatura que para  los estándares actuales es sospecha de Covid.  Al abrir el Supermercado el guardia va evaluando caso a caso la  larga fila de clientes.  ¿Cuál es la probabilidad que el primer cliente rechazado se  observe dentro de los [a] primeros, si ya ingresaron los [b]  primeros?  Variables  Variable   Mín.   Máx.   Decimales  p   10.0   15.0   1  a   6.0   12.0   0  b   2.0   4.0   0  Fórmulas  1-(1-p/100)^(a-b)  Soluciones posibles  puestas correctas puestas correctas p   a   b   Respuesta  12.1   6   3   0.3208  13.6   10   3   0.6406  12.5   8   3   0.4871  10.9   7   3   0.3698  #   Pregunta

--- Page 12 ---
Suponga que ayer viernes se informaron [lambda] casos nuevos de  covid-19 en cierta comuna (corte a las 21.00 hrs). Asumiendo que  el laboratorio que informa los resultados de los test PCR trabaja 24  x 7 (es decir, horario continuado) y que el número de test positivos  se comporta según una distribución Poisson  ¿Cuál es la probabilidad que la hora previa al cierre (es decir, entre  20.00 y 21.00 hrs) se hayan informado más de 3 PCR positivos?  Variables  Variable   Mín.   Máx.   Decimales  lambda   20.0   60.0   0  Fórmulas  1-e^(-lambda/24)*(1+(lambda/24)+(lambda/24)^2/2+  (lambda/24)^3/6)  Soluciones posibles  puestas correctas puestas correctas  lambda   Respuesta  43   0.1074  54   0.1906  38   0.0765  #   Probabilidades Totales   Escoja   1   preguntas,   1   pts por pregunta $   %   &   '  #   Pregunta  Suponga que hoy sábado la probabilidad que una persona sana  se contagie al salir de su hogar durante la cuarentena es una  variable aleatoria Beta(1,1). Si usted durante el día ve desde su  ventana a [n] personas (en la calle), ¿cuál es la probabilidad que  exactamente [k] estén contagiados?

--- Page 13 ---
Variables  Variable   Mín.   Máx.   Decimales  n   10.0   20.0   0  k   1.0   8.0   0  Fórmulas  1/(n+1)  Soluciones posibles  puestas correctas puestas correctas  n   k   Respuesta  12   3   0.0769  18   5   0.0526  20   7   0.0476  #   Normal Bivariada   Escoja   1   preguntas,   1   pts por pregunta $   %   &   '  #   Pregunta  Suponga que las notas de la I1 e I2 de este curso se comportan  según una distribución normal bivariada, con medias iguales a 3.9 y  desviaciones estándar iguales a 0.6. Si el coeficiente de correlación  lineal, rho, es igual a 0.4.  ¿Cuál es la probabilidad de obtener hoy una calificación mayor o  igual a 4.0, dado que en la I1 se saco un 3.6?  puestas correctas puestas correctas   0.3446   (con margen:   0.0006 )  #   Pregunta  Suponga que las notas de la I1 e I2 de este curso se comportan  según una distribución normal bivariada, con medias iguales a 3.9 y

--- Page 14 ---
desviaciones estándar iguales a 0.6. Si el coeficiente de correlación  lineal, rho, es igual a 0.4.  ¿Cuál es la probabilidad de obtener hoy una calificación mayor o  igual a 4.0, dado que en la I1 se saco un 3.8?  puestas correctas puestas correctas   0.3995   (con margen:   0.0005 )  #   Pregunta  Suponga que las notas de la I1 e I2 de este curso se comportan  según una distribución normal bivariada, con medias iguales a 3.9 y  desviaciones estándar iguales a 0.7. Si el coeficiente de correlación  lineal, rho, es igual a 0.4.  ¿Cuál es la probabilidad de obtener hoy una calificación mayor o  igual a 4.0, dado que en la I1 se saco un 3.8?  puestas correctas puestas correctas   0.4136   (con margen:   0.0006 )  #   Conjuntas   Escoja   1   preguntas,   1   pts por pregunta $   %   &   '  #   Pregunta  La autoridad esta pensando restringir los tiempos del permiso  temporal para compra de alimentos (supermercado) que entrega el  sitio comisariavirtual.cl.  Estudios muestran que los tiempos de trayectoria y de espera de  acceso al local se comporta como una distribución Normal(30, 10).

--- Page 15 ---
Mientras que el tiempo utilizado en la compra al interior del local  sigue una Normal(45, 20).  Si la autoridad decide reducir a 90 minutos, ¿qué proporción (en %)  de permisos no lograrían realizar la compra?  Suponga que la correlación entre estos tiempos es igual a -0.3.  puestas correctas puestas correctas   0.2208   (con margen:   0.0003 )  22.08   (con margen:   0.0003 )  #   Pregunta  Un mes atrás la tasa de reproducción del covid-19 era  prácticamente 3, es decir, una persona con covid contagia a 3  personas. Un especialista considera que la tasa actual es una  variable aleatoria discreta con valor esperado 2.5 y una desviación  estándar igual a 1.  ¿Cuál es probabilidad aproximada de que 100 portadores del  covid-19 contagien a más de 240 personas sanas?  En el caso que sea necesario, utilice corrección por continuidad  puestas correctas puestas correctas   0.8289   (con margen:   0.0001 )  #   La ultima   Escoja   1   preguntas,   1   pts por pregunta $   %   &   '  #   Pregunta  &   (  El sistema centralizado que administra las camas UCI

--- Page 16 ---
Informar a los usuarios que este examen ha  cambiado  actualmente recibe solicitudes de manera continua. Suponga que el  tiempo transcurrido hoy hasta la solicitud UCI número [k] distribuye  Gamma([k], 1/X), donde X representa el número de pacientes con  problemas respiratorios que ingresaron al sistema el día anterior, el  cual distribuye Poisson([lambda]).  Si no se conoce el número de pacientes con problemas  respiratorios que ingresaron al sistema el día anterior, ¿cuál seria  entonces el coeficiente de variación del tiempo transcurrido hasta la  solicitud UCI número [k]?  Variables  Variable   Mín.   Máx.   Decimales  k   10.0   20.0   0  lambda   5.0   30.0   0  Fórmulas  sqrt((lambda+k+1)/(lambda*k))  Soluciones posibles  puestas correctas puestas correctas  k   lambda   Respuesta  13   21   0.3581  12   19   0.3746  15   19   0.3504  %   Nueva pregunta   %   Nuevo grupo de preguntas  )   Encontrar preguntas  Cancelar   Guardar

