---
title: "Documento Completo"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/3- Cadenas de Markov en Tiempo Continuo_2PU73ZdJPU8M6apHa5QP.pdf"
sourceFile: "3- Cadenas de Markov en Tiempo Continuo_2PU73ZdJPU8M6apHa5QP.pdf"
---

--- Page 1 ---
Problemas Resueltos de Modelos Estocásticos  Marzo de 2005

--- Page 2 ---
Contenidos  I   Cadenas de Markov Continuas   1  1   Cadenas de Markov Continuas   2  i

--- Page 3 ---
Parte I  Cadenas de Markov Continuas  1

--- Page 4 ---
Capítulo 1  Cadenas de Markov Continuas  1. Una empresa productiva cuenta con N máquinas del mismo tipo.   El tiempo hasta que falla cada máquina  es exponencial a tasa   μ. Cuando una máquina falla, entra a un taller de reparaciones que   posee la empresa.  En este taller existe un solo técnico encargado de atender las m áquinas, el que además debe encargarse de  manejar el inventario de repuestos del taller.   La manera como el té cnico ha organizado su trabajo es la  siguiente: mientras haya menos de R máquinas esperando ser aten didas, él se dedica a las labores asociadas al  inventario de repuestos. A partir del momento en que existen R má quinas, el técnico se dedica a atenderlas,  hasta que no quede ninguna esperando. En ese instante vuelve a oc uparse del inventario de repuestos, hasta  que nuevamente se acumulan R máquinas, y así sucesivamente. El ti empo que le toma al técnico reparar una  máquina es exponencial a tasa   λ . Una vez que una máquina es reparada vuelve a funcionar y el tiem po hasta  la próxima falla es nuevamente exponencial a tasa   λ.  Se desea conocer, en un horizonte de largo plazo, el número medio   de máquinas en el taller en un instante  cualquiera.   Formule un modelo estocástico para este objetiv o, definiendo la(s) variable(s) de estado re-  querida(s) y las ecuaciones específicas que permiten responder l a pregunta formulada.  Indique cómo obtendría, en un horizonte de largo plazo, la fra cción del tiempo que el técnico pasa dedicado  al manejo de inventario y la fracción del tiempo que pasa reparando m áquinas.  Solución:  Se definen las siguientes variables de estado del sistema:  •   X(t) es el número de máquinas en el taller en el instante t, con   0   ≤   X ( t )   ≤   N  •   Y(t) =  !   0   si el t ´ ecnico est ´ a dedicado a otras labores  1   si el t ´ ecnico est ´ a reparando m ´ aquinas  El siguiente diagrama representa a la cadena del problema formu lado.  Así, los posibles estados del sistema son:  X ( t )  ( X ( t ) , Y   ( t ))  si X ( t ) = 0   o X ( t )   ≥   R  si   0   < X ( t )   < R   −   1  2

--- Page 5 ---
CAPÍTULO 1.   CADENAS DE MARKOV CONTINUAS   3  Para encontrar el número medio de máquinas en el taller en el larg o plazo es necesario obtener las probabil-  idades de que el sistema se encuentre en el estado j en el largo p lazo, es decir,   P j   .   Estas probabilidades se  obtienen al resolver el sistema de ecuaciones de equilibrio.  El sistema de ecuaciones de equilibrio está dado por:  v j   ·   P j   =   "  k ̸   = j  v k   ·   P k   ·   P k,j  donde   v j   es la tasa de permanencia en el estado j y   P k,j   es la probabilidad de transición del estado k al j.  Luego,  μ   ·   N   ·   P 0   =   ( μ   ·   ( N   −   1) +   λ )   ·   P (1 , 1)   ·   λ  μ   ·   ( N   −   1) +   λ  =   P (1 , 1)   ·   λ  μ   ·   ( N   −   1)   ·   P (1 , 0)   =   μ   ·   N   ·   P 0  .   .   .  μ   ·   ( N   −   i )   ·   P ( i, 0)   =   μ   ·   ( N   −   i   + 1)   ·   P ( i − 1 , 0)   si   1   < i < R   −   1  .   .   .  ( μ   ·   ( N   −   1) +   λ )   ·   P (1 , 1)   =   λ   ·   P (2 , 1)  .   .   .  ( μ   ·   ( N   −   i ) +   λ )   ·   P ( i, 1)   =   μ   ·   ( N   −   i   + 1)   ·   P ( i − 1 , 1)   si   1   < i < R   −   1  + λ   ·   P ( i +1 , 1)  .   .   .  ( μ   ·   ( N   −   R   + 1) +   λ )   ·   P ( R − 1 , 1)   =   μ   ·   ( N   −   R   + 2)   ·   P ( R − 2 , 1)   +   λ   ·   P R  ( μ   ·   ( N   −   R ) +   λ )   ·   P R   =   μ   ·   ( N   −   R   + 1)   ·   P ( R − 1 , 0)  + μ   ·   ( N   −   R   + 1)   ·   P ( R − 1 , 1)   +   λ   ·   P R +1  .   .   .  ( μ   ·   ( N   −   n ) +   λ )   ·   P n   =   μ   ·   ( N   −   n   + 1)   ·   P n − 1   +   λ   ·   P n +1   si N > n > R  .   .   .  λ   ·   P N   =   μ   ·   P N − 1  Resolviendo el sistema de ecuaciones en conjunto con   N "  n =0  P n   = 1 ,   se obtienen las probabilidades   P j   .  Luego, el número promedio de máquinas en el taller es:  L   =   R − 1 "  n =1  n   ·   P ( n, 0)   +   R − 1 "  n =1  n   ·   P ( n, 1)   +   N "  n = R  n   ·   P n  Por otra parte, la fracción del tiempo que el técnico está dedicad o a reparar máquinas es:  T   =   R − 1 "  n =1  P ( n, 1)   +   N "  n = R  P n

--- Page 6 ---
CAPÍTULO 1.   CADENAS DE MARKOV CONTINUAS   4  2. Una empresa aérea debe definir su política de stock de motores d e repuestos para los aviones de su flota. Cada  vez que un avión entra a mantenimiento, sus motores son revisados . Si uno o más de ellos están fallados, éstos  son removidos del avión y enviados a la unidad de reparación. Es ta unidad tiene, al principio del horizonte de  análisis, S motores buenos en stock. Por lo tanto, si al llegar un mot or fallado a la unidad, existe uno bueno en  stock, éste es enviado inmediatamente al avión respectivo, e l que queda de este modo listo para reiniciar sus  vuelos. Si no existe un motor bueno en stock, el avión debe esper ar hasta que se repare alguno de los motores  fallados. En cualquier caso, todo motor fallado que llega es enviad o inmediatamente a reparación. El tiempo  que toma reparar un motor es exponencial a tasa   μ .   Una vez que se repara un motor, èste se utiliza para  atender uno de los requerimientos pendientes, o bien para inco rporarlo al stock de motores buenos. Asuma,  además, que no se puede reparar más de un motor simultáneamente.  Asuma que los motores fallados llegan a la unidad de reparación de a cuerdo a un Proceso de Poisson a  tasa   λ   ( λ < μ ) .   Formule un modelo que permita obtener la probabilidad que un m otor fallado pueda ser  reemplazado inmediatamente por un motor bueno (esta probabilidad   mide el nivel de servicio global de la  unidad de reparación).  Solución:  Se definen las siguientes variables de estado:  •   X(t) = stock de motores buenos en el instante t.  •   Y(t) = stock de motores en reparación en el instante t.  El estado del sistema se define como (X(t),Y(t)). Dado que el sto ck inicial de motores buenos en el taller es  S, el estado inicial es (S,0). El siguiente diagrama muestra las tran siciones de un estado a otro:  Obsérvese por ejemplo que cuando estamos en el estado (0,S+1) y s e termina de reparar un motor, se pasa  al estado (0,S) ya que hay un avión esperando por un motor bueno y és te se lleva el motor que se acaba de  reparar. Por lo tanto, X(t) sigue en 0.  Es decir, el estado (0,S+i) indica que hay S+i motores en el tall er de reparación esperando su reparación y  que hay i requerimientos no satisfechos ala espera que llegue un   motor reparado.  Luego, la variable de estado Y(t) define completamente el sistem a (si   Y   ( t )   ≤   S , indica que hay Y(t) motores  en reparación y S-Y(t) en el stock de motores buenos).  Los valores posibles de Y(t) son: 0,1,2,...S,S+1,...  Observado el diagrama del sistema se observa que corresponde a un   proceso de nacimiento y muerte. Estos  procesos se caracterizan por tener una tasa de   nacimiento   denominada   λ n   y una tasa de   muerte   μ n , donde n  es el estado del sistema. En este caso se tiene que:  λ n   =   λ  μ n   =   μ  Una vez definidas las tasas, se obtiene la solución general de la s ecuaciones de equilibrio para este tipo de  procesos:  P n   =   λ n − 1 ...λ 1  μ n ...μ 1  ·   P 0   = (   λ  μ   ) n   ·   P 0

--- Page 7 ---
CAPÍTULO 1.   CADENAS DE MARKOV CONTINUAS   5  Además,   ∞ "  n =0  P n   = 1   ⇒  P 0   +   ∞ "  n =1  (   λ  μ   ) n   ·   P 0   =   1  P 0   ·   (   ∞ "  n =0  (   λ  μ   ) n )   =   1  P 0   =   1   −   λ/μ  Luego,  P n   = (   λ  μ   ) n   ·   (1   −   λ/μ )  Finalmente, la probabilidad de que un motor fallado pueda ser ree mplazado inmediatamente por un motor  bueno, es:  Pr   { Y   ( t )   < S }   =   S − 1 "  n =0  P n  =   S − 1 "  n =0  (   λ  μ   ) n   ·   (1   −   λ/μ )  =   (1   −   λ/μ )   ·   1   −   ( λ/μ ) S  1   −   ( λ/μ )  =   1   −   ( λ/μ ) S   ( λ < μ )

--- Page 8 ---
CAPÍTULO 1.   CADENAS DE MARKOV CONTINUAS   6  3. A una sucursal de un banco que opera con C cajas en paralelo y una   cola única, llegan clientes de acuerdo a  un Proceso de Poisson a tasa   λ . Si al llegar una persona al banco hay j clientes esperando en la col a, ésta se  pone en la cola con probabilidad p(j); en caso contrario, se va sin incor porarse al sistema (asuma que p(0) =  1). Una vez en la cola, un cliente espera hasta que es atendido o hast a que se le acaba la paciencia. Suponga  que, para cada cliente, el tiempo hasta que se agota su paciencia   es exponencial a tasa   β   (estos tiempos son  independientes entre sí). Cada cajero atiende con un tiempo ex ponencial a tasa   μ   .  Formule un modelo que permita obtener una expresión para las si guientes medidas de desempeño, en el largo  plazo:  •   Número promedio de personas en la cola en un instante cualquiera.  •   Número promedio de cajas en operación en un instante cualquiera .  •   La fracción del tiempo en que se encuentra al menos una caja des ocupada.  Solución:  Sea X(t) el número de personas en el sistema en el instante t.   El s istema corresponde al banco completo,  es decir, considerando las cajas y la cola. Este sistema se pued e modelar como un proceso de nacimiento y  muerte con las siguientes tasas:  λ n   =   λ,   n   ≤   C  λ n   =   P   ( n   −   C )   ·   λ,   n > C  μ n   =   n   ·   μ,   n   ≤   C  μ n   =   ( n   −   C )   ·   β   +   C   ·   μ,   n > C  Así, las ecuaciones de equilibrio que permiten obtener las prob abilidades en el largo plazo para este sistema  son:  P n   =   λ n − 1   ·   ...   ·   λ 0  μ n   ·   ...   ·   μ 1  ·   P 0  ∞ "  n =0  P n   =   1  El número promedio de personas en la cola en un instante cualquie ra del largo plazo es:  L q   =   ∞ "  n = C  ( n   −   C )   ·   P n  El número promedio de cajas en operación en un instante cualquie ra del largo plazo es:  C "  n =0  n   ·   P n   +   C   ·   ∞ "  n = C  P n  La fracción del tiempo en que hay al menos una caja desocupada es:  C − 1 "  n =0  P n

--- Page 9 ---
CAPÍTULO 1.   CADENAS DE MARKOV CONTINUAS   7  4. A la bodega de almacenamiento de una empresa llegan dos tipos d e productos a ser procesados (productos  tipo A y tipo B). Los productos tipo A llegan de acuerdo a un Proce so de Poisson a tasa   λ 1   y los productos  tipo B llegan de acuerdo a un Proceso de Poisson a tasa   λ 2 .  Por características del proceso productivo, cada tipo de prod ucto (luego de permanecer almacenado) debe ser  procesado por una máquina distinta. La empresa posee una máquin a apta para procesar cada tipo de producto.  Los tiempos de servicio (atención) de cada máquina son variabl es aleatorias con distribución exponencial a  tasas   β 1   y   β 2   respectivamente.  La bodega de almacenamiento de la empresa es común para los dos t ipos de productos y tiene una capacidad  máxima de N productos.   Los productos que al llegar, encuentran lle na la bodega de almacenamiento, se  pierden, aún cuando la máquina respectiva esté desocupada.  Formule detalladamente un modelo (incluyendo las ecuaciones de   equilibrio) que permita conocer la proporción  de productos que se pierden de cada tipo, respecto del total de pr oductos que llegan al sistema, en el largo  plazo, en función de la distribución de largo plazo.  Solución:  El diagrama muestra el funcionamiento de este sistema:  Se definen dos variables de estado:  •   X(t): número de productos tipo 1 en la bodega y en la máquina res pectiva (si es que hay uno)  •   Y(t): número de productos tipo 2 en la bodega y en la máquina res pectiva (si es que hay uno)  Así, el estado del sistema queda definido por (X(t),Y(t)). Los e stados posibles son:  ( X ( t ) , Y   ( t ))   :   (0 ,   0) ,   (0 ,   1) ,   (1 ,   0) ,   (1 ,   1)  ( n,   0);   n   = 2 , ...N   + 1  (0 , m );   m   = 2 , ...N   + 1  ( n, m );   n >   1 , m >   1 ,   ( n   −   1) + ( m   −   1)   ≤   N  A partir de la definición de estados, es posible escribir las ecua ciones de equilibrio, a partir del método  estándar o utilizando el diagrama de estados del sistema. Se deja   como ejercicio al lector el desarrollo de estas  ecuaciones. recuerde que las ecuaciones de equilibrio están dad as por:  v j   ·   P j   =   "  k ̸   = j  v k   ·   P k   ·   P k,j  donde   v j   es la tasa de permanencia en el estado j,   P k,j   es la probabilidad de transición del estado k al j y   P j  es la probabilidad de que el sistema se encuentre en el estado j e n el largo plazo.  Finalmente, la proporción de productos tipo 1 que se pierden es   equivalente a encontrar la proporción del  tiempo en que la bodega se encuentra con su capacidad completa, es   decir:  P   ( N   + 1 ,   0) +   P   (0 , N   + 1) +   "  n,m : n> 1 ,m> 1 ,n + m − 2= N  P   ( n, m )  donde P(n,m) corresponde a la distribución de probabilidades en   el largo plazo.

--- Page 10 ---
CAPÍTULO 1.   CADENAS DE MARKOV CONTINUAS   8  5. En un taller de reparaciones electrónicas se reciben televisor es para reparación de acuerdo a un Proceso de  Poisson con tasa   λ . La política de atención del taller consiste en acumular los telev isores defectuosos hasta  alcanzar K unidades, instante en el cual un técnico especialis ta inicia la reparación. La atención de este único  técnico concluye si logra dejar en cero el número de televisores   en el taller; sin embargo, si se acumula un  total de   2 K   televisores en el taller (considerando tanto los que esperan r eparación como los que están siendo  atendidos), un segundo técnico se incorpora para ayudar al pri mero; en este caso ambos demoran en reparar  un televisor un tiempo exponencial a tasa   μ 1   +   μ 2 .   Este segundo técnico se mantiene trabajando mientras  hayan más de K televisores en el taller de reparación, y en consecu encia deja de trabajar en el instante en que  el número de televisores en el taller disminuye a K. Todos los t iempos de reparación son v.a. independientes.  Adicionalmente, el taller tiene una capacidad limitada de 3K tele visores en su interior, por lo que aquellos  requerimientos que excedan a esta capacidad son enviados a un t aller externo.  (a) Considerando el taller como un sistema, defina los estados de e ste sistema que permitan modelar el  proceso descrito como una cadena de Markov continua.  (b) Suponiendo que se dispone de las probabilidades límites del   sistema (distribución del proceso en el largo  plazo), determine:  i. ¿Qué fracción de los requerimientos se enviarán al taller exter no?  ii. Número medio de requerimientos en espera de atención.  Solución:  (a) Sea X(t) el número de televisores en el taller de reparación en e l instante t. Al igual que en el problema  n o 1, hay una ambiguedad en la especificación del estado del sistema   en los casos en que en que la variable  X(t) está entre 1 y 2K-1.  En el caso en que X(t) está entre 1 y K-1, se debe especificar si el   técnico está reparando televisores o no.  Para el caso en que X(t) esté entre K+1 y 2K-1 se debe especificar s i está trabajando 1 o los dos técnicos.  En el caso en que X(t) = K, ocurre que hay que distinguir si está t rabajando el primer o el segundo  técnico, ya que en el caso en que el sistema se encuentre en el e stado X(t)=K+1 y ambos técnicos estén  trabajando, cualquiera de los dos puede terminar de reparar un te levisor y es necesario distinguir estos  casos.  Para solucionar estas amigüedades se define una variable Y(t) que i ndica si está trabajando el primer  técnico o no cuando   X ( t )   ∈ { 0 ,   1 , ...K   −   1 }   ;   si está trabajando el segundo técnico o no cuando   X ( t )   ∈  { K   + 1 , K   + 2 , ... 2 K   −   1 } ; y si está trabajando el primer técnico o el segundo.  Si X(t) =1,2,...K-1, entonces:  Y(t) =  !   0   si el primer t ´ ecnico est ´ a dedicado a otras labores  1   si el primer t ´ ecnico est ´ a reparando m ´ aquinas  Si X(t) =K+1,K+2,...2K-1, entonces:  Y(t) =  !   0   si el segundo t ´ ecnico est ´ a dedicado a otras labores  1   si el segundo t ´ ecnico est ´ a reparando m ´ aquinas  Si X(t) =K, entonces:  Y(t) =  !   0   si el primer t ´ ecnico est ´ a trabajando  1   si el segundo t ´ ecnico est ´ a trabajando  Así, los estados posibles del sistema son:  X ( t )   =   0  ( X ( t ) , Y   ( t ))   =   ( n,   0) ,   n   = 1 ,   2 , ... 2 K   −   1  ( X ( t ) , Y   ( t ))   =   ( n,   1) ,   n   = 1 ,   2 , ... 2 K   −   1  X ( t )   =   n,   n   = 2 K,   2 K   + 1 ... 3 K

--- Page 11 ---
CAPÍTULO 1.   CADENAS DE MARKOV CONTINUAS   9  y el diagrama de estados es:  Las tasas de permanencia de cada estado son las siguientes:  v 0   =   λ  v ( n, 0)   =   λ   n   = 1 ...K   −   1  v ( n, 1)   =   λ   +   μ 1   n   = 1 ...K   −   1  v ( K, 0)   =   λ   +   μ 1  v ( K, 1)   =   λ   +   μ 2  v ( n, 0)   =   λ   +   μ 1   n   =   K... 2 K   −   1  v ( n, 1)   =   λ   +   μ 1   +   μ 2   n   =   K... 2 K   −   1  v ( n )   =   λ   +   μ 1   +   μ 2   n   = 2 K... 3 K   −   1  v (3 K )   =   μ 1   +   μ 2  Las probabilidades de transición pueden ser obtenidas utilizan do el diagrama de estados.  Una vez definido los estados, sus respectivas tasas de permanenci a y sus probabilidades de transición, es  posible escribir las ecuaciones de equilibrio para encontrar la di stribución de probabilidades en el largo  plazo, lo cual se deja como ejercicio para el lector.  i. La fracción de requerimientos que se enviarán a un taller ext erno es equivalente a la proporción del  tiempo en el largo plazo en que el sistema no está capacitado para se guir recibiendo televisores, es  decir, cuando el taller de reparación tenga 3K televisores. Lue go, la fracción de requerimientos que  se envían a un taller externo es   P 3 K   .  ii. El número medio de televisores en espera para su reparación e s:  K − 1 #  n =1  n · P n, 0   +  K − 1 #  n =1  ( n − 1) · P n, 1   +( K   − 1) · ( P K, 0   + P K, 1 )+  2 K − 1 #  n = K +1  ( n − 1) · P n, 0   +  2 K − 1 #  n = K +1  ( n − 2) · P n, 1   +  3 K #  n =2 K  ( n − 2) · P n

--- Page 12 ---
CAPÍTULO 1.   CADENAS DE MARKOV CONTINUAS   10  6. A una sucursal bancaria llegan personas de acuerdo a un Proceso   de Poisson con tasa   λ .   Las personas  concurren a realizar sólo uno de dos tipos de trámites: cobrar che ques, lo que debe realizarse en las cajas, o  bien tomar depósitos a plazo, para lo cual deben ser atendidos en   un módulo especial. Se ha podido determinar  que con probabilidad 0.8 una persona concurre a cobrar un cheque.   Esta probabilidad es constante, para todas  las personas que llegan, independientemente de cualquier otra c onsideración. Si una persona desea cobrar un  cheque, pasa a cualquier caja libre, si la hay, o bien se pone a la   cola y espera hasta que le toca su turno,  considerando una disciplina de atención en estricto orden de l legada. La sucursal bancaria cuenta con cinco  cajas, que operan en paralelo, y no hay restricción de espacio para   la cola (de las cajas).  Por otra parte, las personas que quieren tomar depósitos a plazo deb en ser atendidas en el módulo (único)  dispuesto a tal efecto, debiendo esperar cuando se encuentra o cupado en la atención de otro cliente. Con el  fin de entregar cierta comodidad a los clientes, se ha dispuesto un a pequeña zona de espera, para los clientes  que desean tomar depósitos, con cinco sillones. En consecuencia,   siempre que haya al menos un sillón libre,  el cliente decidirá esperar; sin embargo, si un cliente al llegar   observa todos los sillones ocupados, se marcha  del banco.  Los tiempos de atención en las cajas son v.a. i.i.d. con distribución   exponencial con tasa   μ . Por su parte, la  atención de un cliente en el módulo de depósitos toma un tiempo a leatorio con distribución exponencial con  tasa   β . Estos tiempos de atención también son i.i.d.  (a) Explicite las tasas de nacimiento y muerte para el sistema de ca jas de la sucursal bancaria.  (b) Suponiendo que hay tres personas en la cola de las cajas y dos p ersonas en la cola para tomar depósitos  a plazo, ¿cuál es la probabilidad de que el próximo cliente que t ermine de ser atendido corresponda a  alguien que venía a cobrar un cheque?  Solución:  (a) Considerando el sistema de cajas de la sucursal bancaria, se   sabe que el 80% de las personas que llegan  al banco van a cobrar un cheque, es decir, entran al sistema de caj as. Por otra parte, la tasa de muerte  de este sistema depende de la cantidad de clientes que se está a tendiendo en las cajas Luego,  λ n   =   0 . 8   ·   λ   n   ≥   0  μ n   =   n   ·   μ   si n   ≤   5  μ n   =   5   ·   μ   si n >   5  (b) Esta probabilidad equivale a la probabilidad de que el mínimo   de 5 variables aleatorias   independientes  de distribución exponencial de tasa   μ   sea menor que una v.a. exponencial de tasa   β , es decir:  5   ·   μ  5   ·   μ   +   β  (Recuerde que la distribución del mínimo entre n v.a. exponen ciales corresponde a una v.a. exponencial  con tasa igual a la suma de las n tasas individuales)

--- Page 13 ---
CAPÍTULO 1.   CADENAS DE MARKOV CONTINUAS   11  7. En la sección de manufactura de una planta productiva exis ten N máquinas, las que están sujetas a fallas. El  tiempo que pasa hasta que una máquina falla es exponencial a tasa   μ   (suponga que esta distribución es la  misma para todas las máquinas y que éstas fallan independientem ente unas de otras). En la planta existe un  taller de reparación para atender las máquinas falladas, en que tr abajan M operarios (M < N). Cada operario  puede atender una sola máquina a la vez y el tiempo que le toma rep arar una máquina es exponencial a tasa  λ .   Las máquinas falladas se atienden en el taller en orden de llegada.   U na vez que una máquina ha sido  reparada, queda tan buena como nueva y vuelve a la sección de manufac tura; el tiempo hasta una nueva falla  es de nuevo exponencial a tasa   μ   (y así sucesivamente). Formule un modelo de Cadena de Markov C ontinua  que permita obtener en el largo plazo, el número promedio de máq uinas trabajando correctamente en un  instante cualquiera.  Solución:  Sea X(t) el número de máquinas en el taller de reparación en el inst ante t. Los posibles estados son: 0,1,2,...N.  El sistema se puede modelar como un proceso de nacimiento y mue rte con las siguientes tasas:  λ n   =   ( N   −   n )   ·   μ  μ n   =   n   ·   λ   si n   ≤   M  μ n   =   M   ·   λ   si n > M  Luego,  P n   =   λ n − 1   ·   ...   ·   λ 0  μ n   ·   ...   ·   μ 1  ·   P 0  Si   n   ≤   M,  P n   =   ( N   −   n   + 1) μ   ·   ( N   −   n   + 1) μ   ·   ...   ·   Nμ  n !   ·   λ n   ·   P 0  =   N !  ( N   −   n )!   ·   n !   ·   (   μ  λ   ) n   ·   P 0  =  $ N  n  %  ·   (   μ  λ   ) n   ·   P 0  Si   n > M,  P n   =   N !  ( N   −   n )!  μ n  ( Mλ )   ·   ( Mλ )   ·   ... ( Mλ )   ·   ( M   −   1) λ   ·   ...λ   ·   P 0  =   N !  ( N   −   n )!  μ n  ( Mλ ) n − M   ·   M !   ·   λ M   ·   P 0  =   N !  ( N   −   n )!  1  M n − M   ·   M !   ·   (   μ  λ   ) n   ·   P 0  Además,   N "  n =0  P n   = 1   ⇒  M "  n =0  $ N  n  %  ·   (   μ  λ   ) n   ·   P 0   +   N "  n = M +1  N !  ( N   −   n )!  1  M n − M   ·   M !   ·   (   μ  λ   ) n   ·   P 0   = 1  con lo que se obtienen la distribución de probabilidades en el largo   plazo.  Luego, el número promedio de máquinas trabajando correctamente   en un instante cualquiera en el alrgo plazo  es:  E   [ N   −   X ( t )] =   N   −   E   [ X ( t )]

--- Page 14 ---
CAPÍTULO 1.   CADENAS DE MARKOV CONTINUAS   12  donde   E   [ X ( t )] =   N "  n =0  n   ·   P n  Nota:   El problema también puede resolverse definiendo como variable   de estado el número de máquinas  trabajando correctamente en el instante t.

--- Page 15 ---
CAPÍTULO 1.   CADENAS DE MARKOV CONTINUAS   13  8. En un centro asistencial 2 médicos han instalado sus respecti vas consultas. Existe una sala de espera común  para ambas consultas, con una capacidad máxima de N personas. A la pri mera consulta llegan pacientes de  acuerdo a un Proceso de Poisson a tasa   λ 1   y el tiempo de atención del médico respectivo es exponencial a  tasa   μ 1 ; en la segunda consulta las condiciones son análogas con tasas   λ 2   y   μ 2   respectivamente. Los pacientes  que al llegar encuentran la sala de espera ocupada se pierden,   aún cuando el médico respectivo se encuentre  desocupado. Formule detalladamente un modelo que permita conoc er la proporción de clientes de cada tipo  que se pierden en el largo plazo.  Solución:  Se definen dos variables de estado:  •   X(t): número de pacientes tipo 1 en el centro asistencial (sala d e espera más consulta)  •   Y(t): número de pacientes tipo 2 en el centro asistencial (sala d e espera más consulta)  Así, el estado del sistema queda definido por (X(t),Y(t)). Los e stados posibles son:  ( X ( t ) , Y   ( t ))   :   (0 ,   0) ,   (0 ,   1) ,   (1 ,   0) ,   (1 ,   1)  ( n,   0);   n   = 2 , ...N   + 1  (0 , m );   m   = 2 , ...N   + 1  ( n, m );   n >   1 , m >   1 ,   ( n   −   1) + ( m   −   1)   ≤   N  A partir de la definición de estados, es posible escribir las ecua ciones de equilibrio, a partir del método  estándar o utilizando el diagrama de estados del sistema. Se deja   como ejercicio al lector el desarrollo de estas  ecuaciones. recuerde que las ecuaciones de equilibrio están dad as por:  v j   ·   P j   =   "  k ̸   = j  v k   ·   P k   ·   P k,j  donde   v j   es la tasa de permanencia en el estado j,   P k,j   es la probabilidad de transición del estado k al j y   P j  es la probabilidad de que el sistema se encuentre en el estado j e n el largo plazo.  Finalmente, la proporción de pacientes que se pierden es la misma   para pacientes de ambos tipos y vale:  P   ( N   + 1 ,   0) +   P   (0 , N   + 1) +   "  n,m : n> 1 ,m> 1 ,n + m − 2= N  P   ( n, m )  donde P(n,m) corresponde a la distribución de probabilidades en   el largo plazo.

--- Page 16 ---
CAPÍTULO 1.   CADENAS DE MARKOV CONTINUAS   14  9. Considere un supermercado con 2 cajeras. La cajera 1 atiend e todo tipo de clientes, pero la cajera 2 atiende  sólo a clientes que han comprado a lo sumo 10 unidades. La caja 1 e stá más cerca de la salida del supermercado,  por lo cual un cliente que puede ser atendido en la caja 2 (porque c ompró 10 unidades o menos) se dirije a  esa caja sólo si la caja 1 está ocupada. Suponga que el proceso de l legada a la caja 1 es Poisson a tasa   λ 1  y el de los compran a lo sumo 10 unidades Poisson a tasa   λ 2 .   Los tiempos de atención de las cajeras son  exponenciales a tasas   μ 1   y   μ 2   respectivamente. Asuma que cuando un cliente se pone a la cola,   ya no se puede  cambiar.   Sea N(t) el número de clientes frente a la cajera 1 en e l instante t, incluyendo el que está siendo  atendido.  (a) Describa el proceso {N(t),   t >   0 } como un proceso de nacimiento y muerte; encuentre la distrib ución del  proceso en el largo plazo  (b) Obtenga la fracción de clientes que son atendidos en la caja 2 e n el largo plazo  (c) El dueño del supermercado quiere aumentar la fracción obte nida en la parte b); él ha considerado las  siguientes alternativas: aumentar   μ 1 , aumentar   μ 2 , o aumentar ambas. ¿Cuál le recomienda usted?  Solución:  (a) Sea N(t) el número de clientes   frente a la cajera n o   1 en el instante t, incluyendo el que está siendo  atendido. Las tasas de nacimiento y muerte son:  λ 0   =   λ 1   +   λ 2  λ n   =   λ 1 ,   si n >   0  μ n   =   μ 1 ,   si n >   0  Luego, las ecuaciones de equilibrio son:  P n   =   λ n − 1   ·   ...   ·   λ 0  μ n   ·   ...   ·   μ 1  ·   P 0  =   ( λ 1 ) n − 1   ·   ( λ 1   +   λ 2 )  ( μ 1 ) n   ·   P 0  =   λ 1   +   λ 2  μ 1  $   λ 1  μ 1  % n − 1  ·   P 0  Además,   N "  n =0  P n   = 1   ⇒  P 0   +  ∞ #  n =1  λ 1   +   λ 2  μ 1  $   λ 1  μ 1  % n − 1  ·   P 0   = 1  P 0   +  $   λ 1   +   λ 2  μ 1  %  ·   1  1   −   ( λ 1 /μ 1 )   ·   P 0   = 1  P 0   =   μ 1   −   λ 1  μ 1   +   λ 2  ,   ( la condición de equilibrio es   λ 1   < μ 1 )  Luego,  P n   =  $   λ 1   +   λ 2  μ 1  %  ·  $   λ 1  μ 1  % n − 1  ·  $   μ 1   −   λ 1  μ 1   +   λ 2  %  (b) La fracción de clientes que son atendidos en la caja 2 es equ ivalente a la proporción entre las tasa de  ingreso a la caja 2 y la tasa total de clientes, es decir:  λ e  λ 1   +   λ 2

--- Page 17 ---
CAPÍTULO 1.   CADENAS DE MARKOV CONTINUAS   15  donde   λ e   es la tasa de entrada a la caja 2. Luego,  λ e   =   0   ·   P 0   +   λ 2   ·  ∞ #  n =1  P n  =   λ 2   ·   (1   −   P 0 )  Con lo que la fracción de clientes atendidos en la caja 2 es:  λ 2   ·   (1   −   P 0 )  λ 1   +   λ 2  reemplazando   P 0   en la ecuación, se tiene que:  λ 2   ·  &   λ 1 + λ 2  μ 1 + λ 1  '  λ 1   +   λ 2  =   λ 2  μ 1   +   λ 2  Se observa que ni   μ 2   ni λ 1   influyen en esta proporción.  (c) Esta parte se deja como ejercicio al lector.

--- Page 18 ---
CAPÍTULO 1.   CADENAS DE MARKOV CONTINUAS   16  10. Una máquina produce ítems uno a la vez; los tiempos de proceso   son v.a.i.i.d. con distribución exponencial a  tasa   λ . Una vez que los productos son producidos son almacenados en una bode ga de capacidad K. Cuando  la bodega está llena, la máquina se apaga y deja de producir, y se   enciende de nuevo cuando la bodega vuelve  a tener espacio para al menos un ítem adicional. Las demandas por es te ítem llegan de acuerdo a un Proceso  de Poisson a tasa   μ . Cualquier demanda que no puede ser satisfecha se pierde.  (a) Formule un modelo para encontrar la distribución del número   de ítems en la bodega en un instante  cualquiera en el largo plazo. Encuentre la proporción de la demanda q ue se pierde.  (b) Suponga ahora que el tiempo medio de proceso de la máquina es   de 1 hora, y que la tasa de demanda es  de 20 ítems diarios. La capacidad de la bodega es 10. Encuentre la   fracción del tiempo que la máquina  permanece apagada en el largo plazo.  Solución:  (a)  Sea X(t) el número de itemes en la bodega en el instante t. Los po sibles valores de X(t) son: 0,1,2,...K.  Este sistema se puede modelar como un proceso de nacimiento y mu erte con las siguientes tasas:  λ n   =   λ,   si n < K ;   λ K   = 0  μ n   =   μ,   si n >   0;   μ 0   = 0  Luego, las ecuaciones de equilibrio son:  P n   =   λ n − 1   ·   ...   ·   λ 0  μ n   ·   ...   ·   μ 1  ·   P 0  =  $   λ  μ  % n  ·   P 0  Además,   N "  n =0  P n   = 1   ⇒  P 0   +  K #  n =1  $   λ  μ  % n  ·   P 0   =   1  ⇒   P 0   ·  (   K #  n =1  ρ n  )  =   1  en que   ρ   =   λ  μ   .   Luego,  P 0   =   1   −   ρ  1   −   ρ K +1  con lo que:  P n   =   ρ n   ·  $   1   −   ρ  1   −   ρ K +1  %  Finalmente, la proporción de la demanda que se pierde es la pr oporción del tiempo en que la bodega no  tiene productos en su interior, es decir,   P 0 .  (b) Se deja como ejercicio al lector.

--- Page 19 ---
CAPÍTULO 1.   CADENAS DE MARKOV CONTINUAS   17  11. A un sistema computacional llegan trabajos para ser procesados d e acuerdo a un Proceso de Poisson a tasa  λ 1   cuando el sistema está en operación y a tasa   λ 2   cuando está fallado. El tiempo de procesamiento de un  trabajo es exponencial a tasa   μ . El sistema solo puede procesar un trabajo a la vez, y puede entr egar servicio  solo si está en operación. Si un trabajo se interrumpe porque e l sistema falla, el procesamiento de ese trabajo  continúa apenas el sistema comienza a operar nuevamente, y el pro ceso ya efectuado no se pierde. El sistema  computacional permanece en operación un tiempo con distribuci ón exponencial de parámetro   α   y el tiempo  de reparación es exponencial de parámetro   β   . El computador puede fallar independientemente si está o no  procesando un trabajo.   Desarrolle un modelo que permita calcu lar el número promedio de trabajos en el  sistema en un instante cualquiera en el largo plazo.  Solución:  Se definen las siguientes variables de estado:  •   X(t) es el número de trabajos en el sistema (el que se está proce sando más los que están esperando)  •   Y(t) =  !   1   si el computador est ´ a f uncionando  0   si est ´ a f allado  Así el estado queda definido por (X(t),Y(t)) donde X(t) puede tomar   valores de 0 a   ∞ .  Las tasas de permanencia y probabilidades de transición son:  Estado   Tasa Permanencia   Transición a Estado   Prob. Transición  (0,0)   λ 2   +   β   (0,1)   β  λ 2 + β  (1,0)   λ 2  λ 2 + β  (0,1)   λ 1   +   α   (0,0)   α  λ 1 + α  (1,1)   λ 1  λ 1 + α  (n,0)   λ 2   +   β   (n,1)   β  λ 2 + β  (n+1,0)   λ 2  λ 2 + β  (n,1)   λ 1   +   α   +   μ   (n,0)   α  λ 1 + α + μ  (n-1,1)   μ  λ 1 + α + μ  (n+1,1)   λ 1  λ 1 + α + μ  Luego, las ecuaciones de equilibrio son:  P 0 , 0   ·   ( λ 2   +   β )   =   ( λ 1   +   α )   ·   P 0 , 1   ·   α  λ 1   +   α  =   P 0 , 1   ·   α  P 0 , 1   ·   ( λ 1   +   α )   =   P 0 , 0   ·   β   +   P 1 , 1   ·   μ  P n, 0   =   P n, 1   ·   α   +   P n − 1 , 0   ·   λ 2 ,   n >   0  P n, 1   =   P n − 1 , 1   ·   λ 1   +   P n, 0   ·   β,   n >   0  Considerando que   ∞ "  n =0  ( P n, 1   +   P n, 0 ) = 1   ,   se puede resolver este sistema de ecuaciones.  Finalmente, el número promedio de trabajos en el sistema en el   largo plazo es:  ∞ #  n =1  n   ·   ( P n, 1   +   P n, 0 )  Es importante mencionar lo que ocurre cuando el computador fall a mientras está procesando un trabajo.  Cuando el computador vuelve a funcionar correctamente sigue con e l procesando el trabajo que se estaba  ejecutando sin perder la parte del proceso ya realizado. El tie mpo que resta por procesar, sin embargo, sigue  distribuyendo de manera exponencial debido a la propiedad de fal ta de memoria de esta distribución. Por lo  tanto no es necesario agregar alguna variable que indique este fen ómeno.

--- Page 20 ---
CAPÍTULO 1.   CADENAS DE MARKOV CONTINUAS   18  12. En una posta rural se reciben dos tipos de enfermos: graves y l eves; éstos llegan de acuerdo a Poisson a tasa   λ i ;  i=1,2. Existe un solo médico disponible para atender los paciente s; el tiempo que toma atender un paciente,  de cualquier tipo, es exponencial a tasa   μ . La posta tiene una capacidad para mantener simultáneamente K  pacientes (esperando o atendiéndose). Se utiliza la siguiente p olítica de atención: si al llegar un paciente, hay  M pacientes en la posta, el paciente es admitido; si hay más de M,   se acepta solo si es grave (M   <   K). Calcule  en el largo plazo, la proporción de pacientes de cada tipo que no l ogra ser admitido a la posta.  Solución:  Sea X(t) el número de pacientes en la posta en el instante t. Este s istema se puede modelar como un proceso  de nacimiento y muerte con las siguientes tasas:  λ n   =   λ 1   +   λ 2 ,   si n   ≤   M  λ n   =   λ 1 ,   si M < n < K  λ K   =   0  μ n   =   μ,   si n >   0  Las ecuaciones de equilibrio para este tipo de proceso son:  P n   =   λ n − 1   ·   ...   ·   λ 0  μ n   ·   ...   ·   μ 1  ·   P 0 ,   n   = 0 ,   1 , ...K  K "  n =0  P n   =   1  La proporción de pacientes de cada tipo que no son admitidos es equiv alente a la proporción de tiempo en el  largo plazo en que éstos no son admitidos. Así:  Pr   oporci ´ on Graves   =   P K  Pr   oporci ´ on Leves   =   P M +1   +   P M +2   +   ...   +   P K

