a) Sea Σ un conjunto de f´ ormulas en   L ( P   ). Demuestre que Σ es inconsistente si y s´ olo si Σ   | =    . b) Considere el siguiente predicado:  R ( x, y ) : “ x   se relaciona con   y ” Para cada una de las siguientes afirmaciones encuentre una f´ ormula que utilice s´ olo el predicado  R ( · ,   · ), tal que la f´ ormula sea satisfacible s´ olo por una estructura que cumpla la afirmaci´ on. (i)   R   es una relaci´ on de equivalencia. (ii)   R   es un orden total (iii)   R   es una funci´ on biyectiva  Soluci´ on  a) ( ⇒ ) Dado que Σ es inconsistente, debemos demostrar que Σ   | =    . Como Σ es inconsistente, sabemos que toda valuaci´ on   σ   es tal que   σ (Σ) = 0, y luego se cumple trivialmente que Σ   | =    . ( ⇐ ) Dado que Σ   | =    , debemos demostrar que Σ es inconsistente. Por contradicci´ on, supongamos que Σ es satisfacible. Luego, existe una valuaci´ on   σ   tal que   σ (Σ) = 1. Como      es una contradicci´ on, tenemos que   σ (  ) = 0, y por lo tanto obtenemos que   σ (Σ) = 1 pero   σ (  ) = 0, lo que contradice que Σ   | =    .     Pauta  •   1.5 pts. por ( ⇒ )  •   1.5 pts. por ( ⇐ )  •   Puntajes intermedios y demostraciones alternativas a criterio del corrector.

--- Page 2 ---
b) Consideremos las siguientes f´ ormulas:  •   ϕ refleja   =   ∀ x ( R ( x, x ))  •   ϕ sim´ etrica   =   ∀ x ∀ y ( R ( x, y )   →   R ( y, x ))  •   ϕ transitiva   =   ∀ x ∀ y ∀ z ( R ( x, y )   ∧   R ( y, z )   →   R ( x, z ))  •   ϕ antisim´ etrica   =   ∀ x ∀ y ( R ( x, y )   ∧   R ( y, x )   →   ( x   =   y ))  •   ϕ conexa   =   ∀ x ∀ y ( R ( x, y )   ∨   R ( y, x ))  •   ϕ funci´ on   =   ∀ x ∀ y ∀ z ( R ( x, y )   ∧   R ( x, z )   →   ( y   =   z ))  •   ϕ total   =   ∀ x ∃ y ( R ( x, y ))  •   ϕ inyectiva   =   ∀ x ∀ y ∀ z ( R ( x, z )   ∧   R ( y, z )   →   ( x   =   y ))  •   ϕ sobreyectiva   =   ∀ y ∃ x ( R ( x, y )) Luego, para cada una de las propiedades definimos las f´ ormulas:  •   ϕ equivalencia   =   ϕ refleja   ∧   ϕ sim´ etrica   ∧   ϕ transitiva  •   ϕ orden total   =   ϕ refleja   ∧   ϕ antisim´ etrica   ∧   ϕ transitiva   ∧   ϕ conexa  •   ϕ funci´ on biyectiva   =   ϕ funci´ on   ∧   ϕ total   ∧   ϕ inyectiva   ∧   ϕ sobreyectiva  Pauta  •   1 pto. por   ϕ equivalencia  •   1 pto. por   ϕ orden total  •   1 pto. por   ϕ funci´ on biyectiva  •   Puntajes intermedios y demostraciones alternativas a criterio del corrector.