[10 puntos]  ¿Qué   impactos   generan   las   restricciones   vehiculares   en   la   contaminación?   Responda detalladamente explicando en qué casos podrían ser una buena medida para reducir la contaminación y en qué casos no. No se olvide de diferenciar entre medidas permanentes y transitorias. Justi fi que las respuestas basado en la evidencia presentada en clases.  Respuesta:  Existen distintos tipos de restricciones y estas tienen distintos impactos.  Las   permanentes,   sin   excepciones,   en   el   corto   plazo,   logran   disminuir   la   congestión   y contaminación, pero en el mediano y largo plazo, la gente se adapta y no sirven. Hacen que aumente la cantidad de autos y aumente la contaminación.  Las permanentes, si tienen excepciones del tipo con/sin convertidor, funcionan para que se renueve el parque automotriz y eso sí puede traer beneficios ambientales. Por ejemplo, en Chile, la restricción permanente a vehículos no catalíticos, en el mediano plazo, generó que las persona se compraran autos catalíticos, lo que es bueno para disminuir la contaminación, pero no logra disminuir la congestión.  Por último, las restricciones que son temporales suelen ser más efectivas, en el mediano y largo plazo, en disminuir el uso del auto y aumentar el de otros modos de transporte. Por ejemplo, en Chile, la restricción temporal por emergencia genera un aumento en el uso del metro y bus durante esos episodios. Esto es positivo para disminuir la contaminación y también la congestión (el transporte público aumentó su velocidad).  [4 puntos por describir el impacto de las restricciones permanentes sin excepciones basándose en la evidencia presentada en clases]  [3 puntos por describir el impacto de las restricciones permanentes con excepciones basándose en la evidencia presentada en clases]  [3 puntos por describir el impacto de las restricciones temporales basándose en la evidencia presentada en clases]