---
title: "Ejercicio 1"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Control 5.pdf_5DlgKckWKLCXxkylDGD4.pdf"
sourceFile: "Control 5.pdf_5DlgKckWKLCXxkylDGD4.pdf"
---

(20 puntos)  Existen muchas industrias y empresas que, a lo largo del tiempo han llamado la atención por incurrir  en prácticas de ética cuestionables y acciones que van e n perjuicio de sus clientes.  En esta sección, se presentan algunas de las críticas más comunes a los participantes del sector de la  comida rápida, industria que concentra una gran cantidad de polémicas respecto al   well being  marketing . Su trabajo será leer , analizar y discutir estas prácticas según lo aprendido en la lectura  “Well being marketing: an ethical business philosophy for consumer goods firms”.   (NOTA: Cabe  destacar que el propósito de esta pregunta es reflexionar acerca de la ética detrás del mark eting, no  se mencionan el nombre de las empresas ya que muchas ya han corregido esfuerzos para dejar atrás  estas prácticas).  1.   Campañas de marketing orientadas a niños : Muchos participantes de la industria han sido  acusados de orientar sus   esfuerzos de marketing y publicidad hacia menores, quienes suelen ser más  impresionables. El uso de mascotas infantiles y promociones de juguetes son algunas de las prácticas  dirigidas a los niños que más polémica han causado.  2.   “Supersizing” y grandes po rciones:   ¿Se lo agrando por $500? Cadenas de comida rápida han  sido criticadas por promover porciones de tamaño exagerado, contribuyendo a hábitos alimenticios  poco saludables mediante el aumento de la ingesta calórica de sus clientes.  3.   Falta de transpa rencia nutricional:   Parte de la crítica viene de que estas empresas no suelen  proveer una clara y precisa información nutricional sobre sus productos. Esta falta de transparencia  dificulta a los clientes el poder tomar decisiones informadas respecto a la c omida y contribuye a  perpetuar hábitos poco saludables.  4.   Alternativas poco saludables:   Los menús de comida rápida suelen estar repletos de productos  de alto nivel calórico, azúcar, grasas saturadas y demás. A esto se suma el hecho de que,  históricamente   ha existido una carencia de alternativas saludables en estos.  Estas prácticas van contra tres de las decisiones de marketing basadas en los principios del well being.  Mencione y explique por qué son incompatibles , explicando los 2 argumentos principales.  P auta:  Las tres decisiones de marketing que no están siendo cumplidas por la industria con estas prácticas  son:  -   Estrategia de Marketing basada en el well being:   Las campañas orientadas a los niños no  cumplen con el well being, ya que estas siguen únicamen te un objetivo maximizador de presencia de  mercado y ventas (los niños son fáciles de convencer), sin importar realmente la satisfacción y salud  del consumidor en el largo plazo. Los objetivos de una firma well being debieran ser tanto financieros  como soc iales, mirando un largo plazo multidimensional.  -   Decisión de Producto basada en el well being:   Tanto el “supersizing” como el desarrollo  continuo de productos no saludables para el menú constituyen prácticas que no se alinean con la  creación de productos   well being. Esto debido a que son el producto más vendible, generando una  transacción fácil y conveniente. Los objetivos de una firma well being en cuanto a la creación de  productos son entregar no sólo lo que la demanda pide, sino que también la seguridad   y bienestar a  largo plazo del cliente.

--- Page 3 ---
Nombre: ___________________________________  -   Decisión de Promoción basada en el well being:   La falta de transparencia nutricional va  contra el well being , ya que entrega únicamente los beneficios de su producto, pero omite  intencionalmente aquellas características que pueden resultar dañinas. Una firma well being no  esconde esto, más bien expone los potenciales peligros de su producto, para generar así una   discusión  y promover una decisión informada.

--- Page 4 ---
Nombre: ___________________________________