---
title: "Ejercicio 1"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Control 4.pdf_1F2uJWjf8JANusSP56q5.pdf"
sourceFile: "Control 4.pdf_1F2uJWjf8JANusSP56q5.pdf"
---

( 15   puntos)  La venta en línea para Nike no sólo es un asunto de  vender tenis y accesorios, sino que busca trasladar la  experiencia en físico a lo digital.  Hace unas semanas Mercadolibre anunció la llegada de  una nueva tienda oficial a su eCommerce: Nike, con la  que además de reforzar la experiencia de cliente en la  plataforma, la marca de ropa deportiva busca generar ventas, evitar la piratería en línea y sobre  todo busca crear un estilo de vida y no sólo ser una marca de ropa.  “Vemos un crecimiento fuerte en ambas categorías (accesorios y tenis), ya que Nike no es solo  una marca deportiva, somos una marca que promueve un estilo de vida y queremos estar  presentes en todo momento para nuestros consumidores”, precisó Fernando Konda yen,  gerente general de Nike Direct Digital Commerce en México. Esto lo asegura Kondayen porque  han visto que parte del encierro ha provocado que sus usuarios no sólo estén buscando renovar  su guardarropa, sino cambiar hábitos. “Lo más interesante es que l as condiciones de estar más  tiempo en casa han creado un espacio de motivación y un cambio en la mentalidad de los  consumidores, enfocado hacia el bienestar integral. Esto ha provocado que busquen productos  que los ayuden a iniciar, seguir o reforzar ese c amino, y por eso buscamos crear una mejor  experiencia de compra que nos ayude a seguir teniendo un crecimiento sustentable en nuestras  ventas en línea”, dijo el ejecutivo en entrevista.  La idea es que los usuarios lleguen a este canal de venta y que esta experiencia se enlace con la  experiencia de su aplicación de trackeo y de entrenamiento (Nike Training Club y Nike Run Club)  y con otras campañas digitales que impulsan, por ello es que a demás de hacer más rápida la  entrega de sus productos, tanto en Mercadolibre, como en su propia tienda online, la marca  busca que la experiencia de los usuarios con membresía sea personalizada y cercana.  “Nuestra alianza con Mercado Libre en México representa un gran primer paso en nuestros  planes de expansión en el e - commerce de la región. El principal objetivo es llevar nuestros  productos a los consumidores, así como crear más canales. Esta alianza eventualmente nos  ayudará a tener una relación más directa y ofrecer acceso a productos y experiencias digitales a  usuari os activos en la región”, precisó a Expansión, Kondayen.  Dentro de los hábitos de consumo que han encontrado en estos meses de cuarentena, la  empresa ha encontrado que contrario a la tendencia por comprar más en móvil, el canal de  ventas en computadoras es mayor.  “Contrario a la tendencia histórica local y global, las ventas en desktop están creciendo más  rápido que las de móvil. Por supuesto estar más en casa significa usar más la computadora  portátil que el teléfono. La dinámica de compra cambia, es menos de comp rar ‘on the go’, con  agilidad y comodidad, y más el explorar, experimentar, comparar. Por lo que el reto por atraer  usuarios en este canal es clave para Nike.  Por ello la empresa busca reforzar la creación de diseños especialmente para la cultura y gusto  local, con el fin de que los usuarios se sientan cercanos a la marca.

--- Page 3 ---
Nombre:   _____________________________________  El texto   “How to Win in an Omnichannel World”   menciona varios beneficios y ventajas para las  empresas que aprovechan la omnicanalidad y ofrecen experiencias híbridas. ¿Qué beneficios o  ventajas está aprovechando Nike con la alianza con Mercadolibre en este caso?   Señale y  explique claramente tres de estos beneficios o ventajas para Nike. Justifique claramente su  respuesta.   y explique detalladamente.  Respuesta:  A continuación, se mencionan las distintas ventajas y beneficios de la omnicanalidad y el alumno  debe explicar en profundidad cada uno   haciendo referencia a algún ejemplo del caso expuesto.  Principales beneficios que menciona el texto:  -   Mejorar la experiencia del cliente, al adaptarse de manera correcta a sus preferencias y  necesidades de información y entrega.  -   Reducir las fricciones en el proceso de compra, al facilitar y agilizar el intercambio de  información entre canales online y offline, para así aprovechar las fortalezas de cada  uno.  -   Incrementar las ventas y la lealtad de los clientes, al ofrecer más opciones y  conveniencia para acceder a los distintos productos y/o servicios.  -   Optimizar la eficiencia operativa y el rendimiento financiero, al mejorar la gestión de  inventario, la demanda y posibles devoluciones.  Otras ventajas que puede mencionar el alumno:  -   Personalización de la oferta. La omnicanalidad es una gran ventaja, ya que permite a los  minoristas segmentar y adaptar los productos que ofrecen a las preferencias de los  clientes de los distintos canales.  -   Fidelización de los clientes. La omnicanalidad incentiva la creación de relaciones  duraderas y sostenibles, al ofrecer a través de distintos canales una experiencia  consistente y satisfactoria.  -   Diferenciación con la competencia. Otra posible ventaja es la diferenciación, ya que a  través de múltiples canales los minoristas pueden destacarse de sus competidores, al  ofrecer una propuesta de valor novedosa y más conveniente para los consumidores.  -   Innovación y aprendizaje. La omnicanalidad fomenta la innovación y el aprendizaje para  las empresas, al permitir que los minoristas puedan probar distintas estrategias y  canales para mejorar su desempeño.

--- Page 4 ---
Nombre:   _____________________________________