---
title: "Ejercicio 1"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Todos_los_Ejercicios_de_Practica_Con_Pauta (3).pdf_4gtFTDRzLYr2Rhf5mc48.pdf"
sourceFile: "Todos_los_Ejercicios_de_Practica_Con_Pauta (3).pdf_4gtFTDRzLYr2Rhf5mc48.pdf"
---

3   En Brasil, los impuestos sobre las ventas actualmente funcionan mediante una tasa de impuesto “baja” acumulativa a lo largo del proceso de producción, lo que lleva a que el gobierno recaude más que el valor de la alícuota sobre el precio final del producto. Abajo va un ejemplo:  •   Una polera tiene una alícuota de 10%.  3

--- Page 4 ---
4   Gustavo Saraiva  •   En la primera etapa el productor del campo vende el algodón para la industria de costura por, digamos, $50, repasando el impuesto al comprador, por lo que el la industria de costura paga $ 50+$5=$55 en total por el insumo.  •   La industria de costura transforma el algodón en tejido y lo vende para la fábrica de ropas por R$ 60, más el impuesto de 10%: por lo que la fábrica de ropas termina pagando $60+ $6=$66 por el insumo.  •   La fábrica de ropas vende, entonces, la polera para una tienda, a un precio de $100. Nuevamente, el impuesto está en 10% ($10), por lo que la tienda paga $100+$10=$110 por la polera.  •   La tienda venda la polera por $200:   con el impuesto de de 10%, el consumidor final termina pagando $220. Ojo que, aunque la alícuota de impuestos sea de solo 10%, al final el gobierno recolecta más de %10 sobre el precio final del producto. De hecho, en este ejemplo el gobierno ha recolectado  $5 + $6 + $10 + $20 = $41   en total. La reforma tributaria que actualmente tramita en el congreso de Brasil propone la sustitución de estos impuestos en cadena por un IVA, semejante al que hay en Chile. En este mecanismo se implementa una alícuota de impuesto más alta, sin embargo, en cada etapa del proceso de producción el productor recibe un crédito por el impuesto ya pagado en la etapa anterior. Abajo va un ejemplo:  •   Una polera tiene una alícuota de 20%.  •   En la primera etapa el productor del campo vende el algodón para la industria de costura por, digamos, $50, repasando el impuesto al comprador, por lo que el la industria de costura paga $ 50+$10=$60 en total por el insumo.  •   La industria de costura transforma el algodón en tejido y lo vende para una fábrica de ropas por R$ 80.   Como la alícuota es de 20% el precio final es $80+ $16=$96.   Sin embargo, la industria de costura ya ha pagado $10 de impuesto, por lo que mantiene para sí $10 (es decir, en esta etapa el gobierno solo recolecta $6).  •   La fábrica de ropas vende, entonces, la polera para una tienda, a un precio de $100. Nuevamente, el impuesto está en 20% ($20), por lo que la tienda termina pagando $100+$20=$120 por la polera. Sin embargo, la fábrica ya ha pagado un impuesto de $16, por lo que del total del impuesto recaudado, mantiene $ 16   para sí: es decir, el gobierno solo recolecta $4 en esta fase.  •   La tienda venda la polera por $300 al consumidor final: con el impuesto de de 20%, el consumidor final paga $60 de impuesto. Pero como la tienda ya ha pagado un impuesto de $20, del total de $60, la tienda mantiene $20 para sí, por lo que en esta fase el gobierno solo recolecta $40. En este ejemplo, el gobierno termina recolectando en total   $10 + $6 + $4 + $40 = $60 . a) (10 puntos) En las clases hemos visto que uno de los factores que determinan el tamaño óptimo de una empresa según la teoría de Ronald Coase son los costos de transacción, el que incluye los costos de tributación.   De los mecanismos de impuesto sobre el consumo mencionados anteriormente, ¿en cuál de ellos crees que la industria tendría más incentivos en hacer una integración vertical? Justifica tu respuesta utilizando el par de ejemplos men- cionados en el enunciado.   Pauta:   En el mecanismo de impuesto acumulado, las empresas

--- Page 5 ---
Ejercicios de Práctica   5  tienen más incentivos en hacer integración vertical, ya que así terminan pagando menos im- puestos. De hecho, en el ejemplo anterior, si hubiera un integración vertical (es decir, si todo el proceso productivo ocurriera dentro de la misma empresa) y el precio del producto final sin impuesto fuera lo mismo: $200, la industria terminaría pagando solo $20 de impuesto (10% de 200), mientras que, sin la integración vertical pagaría $41. Mientras, en el sistema IVA, no importa el nivel de integración vertical: ceteris paribus (es decir, suponiendo que el precio del producto final no cambia), la industria siempre termina pagando $60 de impuesto. Además, el sistema de IVA está vulnerable al   fraude del operador desaparecido . Este tipo de evasión fiscal es más difícil de se detectar a la medida que se aumenta el número de transacciones hechas a lo largo de la cadena productiva, por lo que, de cierta forma, el IVA puede incluso incentivar que la producción sea aún menos integrada verticalmente. b) (10 puntos) ¿En cuál de estos mecanismos de tributación crees que las empresas tendrían más incentivos en evadir impuestos a través de la omisión de transacciones efectuadas a lo largo del proceso productivo?   Justifica tu respuesta utilizando el par de ejemplos del enunciado.   Pauta:   En el primero mecanismo las empresas tienen más incentivos en omitir transacciones, para así evitar pagar impuestos. Mirando el primero ejemplo, si cada empresa no declarara ninguna de las transacciones, terminaría no pagando 0 impuestos. Pero en el mecanismo de IVA, si una empresa no declarara una compra de insumos, esta no recibirá créditos fiscales, lo que disminuiría sus ganancias. Por eso, en el sistema IVA las empresas tienen más incentivos en declarar las compras que han efectuado: es cómo si el gobierno diera incentivos a las empresas registrar las transacciones.   Si un comprador registra una compra de insumos, pero el vendedor no, el gobierno puede hacer una auditoria para detectar si hubo fraude.

--- Page 6 ---
2 Teoría de Los juegos  2.1   Juegos Simultáneos