000 (Utilidad del Ejercicio) Dividendos por Pagar   300 Utilidades Retenidas   700 Del   mismo   modo   que   en   el   ejemplo   previo,   producto   de   esta   decisión,   el Patrimonio disminuyó en $300.   Contablemente una empresa puede declarar un dividendo mayor a la utilidad del último ejercicio.   Frente a esta situación corresponderá disminuir las utilidades acumuladas de períodos anteriores por la diferencia que se origine y que corresponderá al exceso de dividendos declarados sobre la utilidad del ejercicio.   Esa diferencia representará un cargo a Utilidades Retenidas. La declaración de dividendos en un período pero en un momento posterior al del cierre de la cuenta de Resultado del Ejercicio, generará una disminución directa a la cuenta de Utilidades Retenidas. Como se ha visto el uso de la Cuenta Pérdidas y Ganancias es temporal y esta cuenta se crea con el solo propósito de resumir en ella el resultado final del ejercicio presentando los Ingresos y Gastos en forma detallada. Esta cuenta es, en definitiva, el Estado de Resultados de la Empresa.   Para efectos de presentar el Resultado en el Balance se deberá cerrar dicha cuenta procediendo como ya se ha indicado.

--- Page 214 ---
CAP. III / ESTADO DE RESULTADOS  205  CAPÍTULO III PREGUNTAS Y EJERCICIOS 1 .   Revise los siguientes conceptos:  •   Ingreso de Caja. •   Ingreso Contable. •   Egreso de Caja. •   Gasto Contable. •   Base de Devengado. •   Base de Caja. •   Proceso de Cierre. •   Cuentas Temporales. •   Balance de 8 Columnas. •   Depreciación del Ejercicio. •   Provisión Deudores Incobrables.  2 .   Comente las siguientes afirmaciones.   Indique si cada una de ellas, en forma independiente, es Verdadera, Falsa o Incierta y entregue los argumentos que avalan su respuesta.  a)   La mayor diferencia entre la "base de caja" y la "base de devengado" es el reconocimiento de gastos, ya que los ingresos son los mismos según ambos criterios.  b)   El asiento para eliminar la cuenta por cobrar de un cliente específico, implica un débito a la cuenta "Provisión por Deudores Incobrables".  c)   El saldo de una cuenta de ingreso, se cierra contra Utilidades Retenidas abonando la cuenta de ingreso y cargando "Utilidades Retenidas".  d)   La cuenta "Gasto por Depreciación" refleja la depreciación total del activo desde la fecha de su adquisición.  3 .   En la contabilidad bajo la base de devengado, las entradas y desembolsos de caja pueden preceder, coincidir o ser posterior al período en que se reconoce el ingreso o el gasto. Dé un ejemplo para cada uno de los siguientes casos:  a)   La entrada de caja   precede   al período en que se reconoce el ingreso según el criterio de la base de devengado.

--- Page 215 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  206  b)   La entrada de caja   coincide   con el período en que se reconoce el ingreso según el criterio de la base de devengado.  c)   La entrada de caja es   posterior   al período en que se reconoce el ingreso según el criterio de la base de devengado..  d)   El desembolso de caja   precede   al período en que se reconoce el gasto según el criterio de la base de devengado..  e)   El desembolso de caja   coincide   con el período en que se reconoce el gasto según el criterio de la base de devengado..  f)   El desembolso de caja es   posterior   al período en que se reconoce el gasto según el criterio de la base de devengado..  4.   En cierta reunión un alumno de Contabilidad, probablemente como resultado de una euforia temporal, comentaba : "¡ yo creo que 'el Gálvez y Clarke' está mal!. En alguna parte de su libro, me pareció leer que la depreciación del período en que una máquina había sido usada, podría no ser gasto de ese período   ¡eso no puede ser!"  Se Pide: a)   Indique si está de acuerdo con lo planteado por el alumno en la reunión (es decir que el "Gálvez y Clarke" está mal), o en desacuerdo con él (es decir que el "Gálvez y Clarke" está bien, ¡al menos en este punto!).  b)   Como la pregunta anterior podría parecerle muy simple, en ésta se le pide que entregue los argumentos que en la pregunta anterior lo llevaron a estar de acuerdo o en desacuerdo con el alumno.  5 .-   Registre en forma secuencial los asientos contables que corresponden a cada uno de los siguientes eventos. Clasifique cada una de las cuentas que usted use, indicando con una letra al lado de ella si se trata de una cuenta de:  A:   Activo  P:   Pasivo  PAT:   Patrimonio pero no de resultado del ejercicio.  R:   Cuenta de Resultado (Ingreso o Gasto).  XC:   Contra Cuenta de una Cuenta del Tipo C; [ C = A, P o PAT   ]  a)   La Empresa ABC vendió el día de ayer, con crédito a 30 días, 100 unidades del inventario. El precio de venta fue de $50 cada una y el costo de cada unidad era de $40.

--- Page 216 ---
CAP. III / ESTADO DE RESULTADOS  207  El día de hoy, el comprador nos devolvió 20 unidades por cuanto el pedido era de sólo 80 unidades.  A usted se le pide registrar la devolución de la mercadería.  b)   El 30 de junio se contrató un arriendo de una propiedad de la empresa, a un cliente que la ocuparía durante los próximos dos años. El valor pactado del arriendo fue de $ 2 millones por todo el período, y al momento de firmar el contrato, se canceló $ 1 millón en efectivo. El saldo no se pagará hasta el final del primer año de arriendo.  A usted se le pide presentar los asientos al 30 de junio (fecha en que se firma el contrato), y al 31 de diciembre del primer año.  c)   El 1° de enero la empresa pagó un seguro anual, de $1.200 contra daños de sus máquinas.  El 1° de julio del mismo año un derrumbe destruyó completamente una máquina   de   la   empresa.   La   máquina   tenía   un   costo   histórico   de $100.000 y una depreciación acumulada, a la fecha de la destrucción, de $ 60.000.  El   mismo   día   1°   de   julio   la   compañía   de   Seguros   nos   firma   un documento por el cual se compromete al pago a 30 días de $90.000 correspondientes al monto por el cual estaba asegurada la máquina.  A usted se le pide registrar los asientos para la empresa, para el día 1° de julio.  d)   (Continúa de la letra (c) ). El día 15 de septiembre, después de que se había pagado el compromiso a la empresa, la Compañía de Seguros recibe un informe que había solicitado a un perito en siniestros, porque había quedado con muchas dudas respecto de las causas que habían provocado el derrumbe. El informe señala que todo fue preparado en forma intencional, para cobrar el seguro. El asunto se lleva a la justicia, y un mes   después (15/10) se informa la resolución del tribunal, de que la empresa debe retornar los $90.000 a la compañía de seguros, y además deberá retribuirle el daño causado con una multa de $100.000 adicionales. Todo esto se deberá pagar en un plazo máximo de 15 días.  A usted se le pide presentar en forma separada los registros contables de la empresa y de la Compañía de Seguros, al 15 de octubre.  e)   La empresa ABC emitió y entregó al Banco de la Plaza 1.000.000 de acciones con valor nominal de $100 c/u. en pago por una deuda que a la fecha estaba registrada en $150 millones, que la empresa tenía vencida con el banco y no había podido pagar. El Banco no había hecho Provisión por Incobrables por este crédito. El Banco aceptó que la

--- Page 217 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  208 empresa cancelara completamente la obligación con estas acciones, aun cuando en ese día las acciones de la empresa se transaban en el mercado en $110 c/u. Presente en forma separada el registro contable que hace la empresa al cancelar la deuda, y el banco al recibir la cancelación.  6 .   Las   siguientes   situaciones   describen   una   serie   de   errores   u   omisiones detectadas en las contabilidades de distintas empresas. Utilizando únicamente la   información   proporcionada   y   considerando   cada   caso   en   forma  independiente,   indique el (los) efecto(s) del error u omisión sobre los estados financieros de la empresa como resultado de la situación planteada, justificando su respuesta en un máximo de cuatro líneas para cada situación. En su respuesta utilice las siguientes categorías (más de una categoría puede ser necesaria en cada caso).  BB   = BALANCE CUADRA (es decir Total de Activos = Total de Pasivos + Total de Patrimonio), pero los Totales están   incorrectos  (estos Totales se refieren al Total de Activos y al Total de Pasivo + Patrimonio). Ver cuadro al final de la pregunta.  BBC   = BALANCE CUADRA, con totales   correctos   (Total de Activos y Total de Pasivo + Patrimonio).  AOK   = BALANCE   NO   CUADRA,   pero   el   Total   de   Activos   está  correcto .  POK   = BALANCE NO CUADRA, pero el Total de Pasivo + Patrimonio está   correcto .  RSO   = RESULTADO   DEL   EJERCICIO   ha   sido   y   aparece  SOBRESTIMADO.  RSU   = RESULTADO   DEL   EJERCICIO   ha   sido   y   aparece  SUBESTIMADO .  N.A.   = NINGUNA de las categorías anteriores corresponde en este caso. Los conceptos de   TOTAL DE ACTIVOS y TOTAL DE PASIVO + PATRIMONIO   usados en las definiciones anteriores, corresponden a los totales de acuerdo al siguiente cuadro.

--- Page 218 ---
CAP. III / ESTADO DE RESULTADOS  209  ACTIVOS   PASIVOS + PATRIMONIO  Activo Circulante   Pasivo Circulante Activo Fijo   Pasivo de Largo Plazo Otros Activos   Patrimonio  TOTAL ACTIVOS   TOTAL PASIVO + PATRIMONIO Notas:  1.-   Suponga que no hay impuestos. 2.-   El puntaje de cada situación planteada, se asigna básicamente cuando se ha respondido en forma correcta   todos   los efectos que se derivan de cada situación.  EJEMPLO:  Al cancelar una Cuenta por Pagar adeudada por la empresa, el cargo fue incorrectamente hecho a Gasto en lugar de hacerlo a Cuentas por Pagar. El abono fue registrado correctamente.  RESPUESTA: BBC y RSU Explicación : Se abonó la cuenta Caja, por lo tanto la cuenta de Activo ha sido   correctamente   registrada.   Al   reconocer   incorrectamente   un   Gasto (disminución de Patrimonio) en lugar de disminuir una cuenta de Pasivo, el Total de Pasivo + Patrimonio está correcto, pero el Resultado del Ejercicio está Subestimado.  Se Pide: Responda lo que ocurre en las siguientes situaciones:  a)   El 1/3/99 la empresa de aseo "Por Donde Mira la Suegra", recibió un documento a 60 días de $ 2.000 correspondiente al pago por adelantado de dos meses de limpieza que debía realizar en una fábrica. Por "comodidad" el contador el mismo día registró un cargo a "Caja" por los $ 2.000 y un abono a "Ingresos por Venta" de $ 2.000.  Refiérase a las consecuencias en los estados financieros al 1/3/99.

--- Page 219 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  210  b)   Al contabilizar una emisión y venta de 100 acciones propias de valor nominal $50 c/u, las que se vendieron a $60 c/u en el mercado, se cargó la cuenta "Caja" por $ 6.000, y se abonaron las cuentas "Ingresos No Operacionales" por $ 1000 y la cuenta "Capital" por $ 5.000.  c)   El 15 de abril de 1989, la empresa "Transportes Las Goletas" vendió uno de sus camiones ("La Goleta I"), el que hacía 10 años se había comprado en $ 10.000. El día de la venta, "La Goleta I" tenía en la contabilidad un valor neto de depreciación = $ 0.(costo histórico - dep. acumulada). El camión se vendió al contado en $ 10.000 y para contabilizar esta transacción, se registró un cargo a "Caja" por $ 10.000 y un abono a la cuenta del activo fijo "Camiones" por los $ 10.000, que correspondía al costo histórico del camión vendido.  Refiérase a las consecuencias en los estados financieros al 15/4/99.  d)   En la   Junta de Accionistas del 10 de abril de 1989 de la empresa "La Hermandad SA", se decidió declarar un dividendo en efectivo de $ 1 para cada una de las 100 acciones pagadas que actualmente tiene la empresa. El dividendo se pagaría a contar del día 10 de mayo de 1989. El 11 de abril, temprano en la mañana, para contabilizar la decisión tomada en la reunión del día anterior, el contador registró un cargo de $ 100 a la cuenta "Gastos por Dividendos" y un abono de $ 100 a la cuenta "Utilidades Retenidas".  Refiérase a las consecuencias en los estados financieros al 11/4/99.  e)   Una empresa comenzó sus operaciones el 2/1/99. Durante este primer mes la empresa usó en el proceso productivo una máquina que tiene una depreciación de $1.000 mensuales. Para registrar lo anterior, la empresa reconoció un gasto por depreciación de $1.000 por el mes de enero y abonó la cuenta Depreciación Acumulada por el mismo monto. Durante enero se vendió la mitad de la producción del mes.  Refiérase a las consecuencias en los estados financieros al 31/1/99.  f)   La   empresa   "La Casa del Pie Chiquitito" que vende fundamentalmente otorgando crédito a 90 días a sus clientes, comenzó sus operaciones el 1/1/99 y utiliza un sistema de "Provisión por Deudores Incobrables" basado en un % de sus ventas a crédito. El 31 de enero sabiendo que debía hacer una provisión por deudores incobrables de $ 1.000 para presentar los estados financieros de la empresa a ese día, y entendiendo que la empresa se había visto perjudicada por otorgar créditos que no se recuperarían, procedió a registrar una disminución de $ 1.000 a la cuenta "Capital" y a abonar por $ 1.000 una cuenta de pasivo circulante que llamó "Provisiones por Incobrabilidad".  Refiérase a las consecuencias en los estados financieros al 31/1/99.

--- Page 220 ---
CAP. III / ESTADO DE RESULTADOS  211  g)   El 31/3/99, el "Banco de la Esquina" otorgó a la empresa "La Chica de Negro", un préstamo de $ 1.000.000 a un año plazo con un interés del 12% anual ($ 120.000). El Banco cobrará el préstamo dentro de un año, pero exigió el pago del total de los intereses del crédito al momento de su otorgamiento. Como resultado de lo anterior, el 31/3/99 el Banco procedió a depositar en la cuenta corriente de la empresa la suma de $ 880.000.  Al momento de reconocer esta transacción, el Banco registró un abono a la cuenta Caja por los $ 880.000, un abono a Ingresos Financieros por $ 120.000 y un cargo a la cuenta "Colocaciones" (préstamos otorgados) por $ 1.000.000.  Refiérase a las consecuencias en los estados financieros que debe presentar el Banco el día 31/3/99, luego del registrada la transacción descrita.  h)   El 10/4/99 la empresa " La Inaceptable " realizó una transacción que, por decir lo menos, estaba absolutamente reñida con la ética. Ese día y sin emitir la factura correspondiente, vendió en $ 1000 al contado existencias que le habían costado $ 800. Como desde luego no había un "respaldo" (factura), la empresa no registró esta transacción en su contabilidad.  Refiérase a las consecuencias en los estados financieros al 10/4/99.  7 .   Las   siguientes   son   las   transacciones   ocurridas   en   la   empresa comercializadora de cuadros   LUNES FIESTA S.A. , durante el período comprendido entre el 1º de enero y el 31 de Marzo de 1999:  (a)   5/1/99:   Se compraron, con un crédito a 30 días de los proveedores, 5 cuadros a $75 c/u.  Luego de esta compra, el encargado de bodega nos informa que actualmente en bodega hay un total de 25 cuadros, con un costo de $ 75 cada uno.  (b)   10/1/99: Se pagaron los sueldos del mes de diciembre.  (c)   4/2/99: Se pagaron los $375 que se adeudaba por la compra de los cuadros hecha el 5/1/99.  (d)   10/2/99: Se pagaron los sueldos del mes de enero.  (e)   15/2/99: Se vendieron 15 cuadros a $140 c/u. Nos pagaron la mitad en efectivo y por la diferencia se otorgó un crédito a 90 días.

--- Page 221 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  212  (f)   15/2/99:   El encargado de la bodega nos informa que al contar los cuadros que quedaban en bodega, pudo verificar que uno de ellos había sido robado.  (g)   28/2/99:   Se pagó en efectivo la mitad de las cuentas por pagar a proveedores vigentes al 31/12/98.  (h)   1/3/99:   Se emitieron 15 nuevas acciones con un valor nominal de $100 (igual que las originales). Estas acciones se vendieron en el mercado a un precio de $ 120 cada una.  (i)   10/3/99:   Se informó a los empleados que este día la empresa no podrá pagar los $ 100 de sueldos que les correspondía por el mes de febrero y que espera hacerlo dentro de los primeros 10 días de abril.  (j)   15/3/99:   Se declaró un dividendo en efectivo por un valor total de $60. que se pagará a partir del 1° abril de 1999. A continuación se presenta el Balance al 31/3/99 de la empresa   LUNES FIESTA S.A.: BALANCE   1  (31/03/99) Activos:   $   Pasivos :   $  Caja   4.530   Ctas. por Pagar (proveedores)75 Cuentas por Cobrar   1.350   Dividendos por Pagar   60 Seguros Vigentes   2   150   Sueldos por Pagar   5   200 Existencias   3   675   Documento por Pagar Largo Plazo   50 Máquina   4   3.600   Patrimonio:  Deprec. Acumulada   (810)   Capital   6   6.000 Sobreprecio Vta. de Acc,   300 Utilidades Retenidas   7   2.810  Total Pasivos Total Activos   9.495   y Patrimonio:   9.495  Notas: (1)   Se sabe que esta empresa debe presentar al público sus estados financieros en forma trimestral.   Para cumplir con esta obligación, la empresa registra trimestralmente los asientos de ajuste que requiere para su presentación.

--- Page 222 ---
CAP. III / ESTADO DE RESULTADOS  213  (2)   Corresponde al saldo vigente a esta fecha, de un seguro pagado por la empresa el 1º de julio de 1998. El seguro, por el cual se pagó $600 en efectivo, tiene vigencia de un año contado desde el momento de su pago.  (3)   Corresponde a 9 cuadros que se tiene en bodega al 31/3/99.  (4)   Esta máquina se compró el 31/12/96, tuvo un costo de adquisición de $3.600, tiene una vida útil estimada de 10 años y no tiene valor residual o de desecho.  (5)   El monto total de sueldos de cada mes, que no ha cambiado desde junio del año 1998, es de $ 100.   La política de la empresa es pagar dentro de los primeros diez días de cada mes, los sueldos por los servicios recibidos de sus empleados durante el mes anterior.  (6)   Corresponde a 60 acciones con valor nominal $ 100 cada una.  (7)   Incluye el Resultado del Ejercicio correspondiente al primer trimestre 1999.  Se Pide: a)   Considerando la información que usted conoce, presente todos los asientos y mayores, que la empresa debió haber registrado en su contabilidad durante el trimestre comprendido entre el 1º de enero y 31 de marzo de 1999.  b)   Presente el Balance de la empresa al 1º de enero de 1999.   (balance  inicial   del trimestre).  c)   Presente el Estado de Resultados de la empresa para el período comprendido entre el 1º de enero y 31 de marzo de 1999.  8.   Los señores Alam y Brito, grandes amigos desde la infancia, han decidido formar una sociedad anónima llamada "Alambrito S.A." (A.B.S.A). Se dedicarán a la compra y venta de cables eléctricos. A.B.S.A. comenzó sus operaciones el día 1/1/98 con las siguientes transacciones:  a)   01/01/98:   Se venden 100 acciones a $20 c/u, en efectivo.   Cada acción tenía un valor nominal de $20.  01/01/98:   A.B.S.A. compra un edificio al contado en $500.   Este inmueble es de adobe, por lo que se estima que su vida útil será corta. (4 años con valor residual $100).  01/01/98:   Se   asegura   el   edificio   contra   incendios   y   terremotos, pagándose dos años por adelantado. Se pagaron $60 en efectivo.

--- Page 223 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  214  01/01/98:   Usando crédito de proveedores a 8 meses, se compran 10.000 mts. de cable eléctrico a 10 centavos el metro.  Se Pide:  i)   Luego de considerar las transacciones anteriores, construya el Balance al   01/01/98 .   Presente los asientos y mayores (Cuentas T) en que se debe registrar la información anterior.  b)   Por tomar mucho vino con frutilla (borgoña), los señores Alam y Brito se enferman de tifus desde el primer día de operaciones de la empresa, debiendo permanecer postrados en cama hasta el 30/6/98.   La única operación que pudo efectuarse en el transcurso del primer semestre del año fue la siguiente:  30/06/98   Se pagan sueldos y salarios por $400, correspondientes al primer semestre.  Se Pide: i)   Presente el asiento contable para registrar el evento anterior.  ii)   Registre   el   movimiento   anterior   en   el   Mayor   (cuentas   T),   a continuación de los registros hechos para responder la pregunta (a).  iii)   Construya el Balance al 30/6/98.  iv)   Construya el Estado de Resultados para el primer semestre.  v)   Cierre todas las cuentas de resultado usadas hasta el momento (cuentas temporales) contra la cuenta "Resultado del Ejercicio". De este modo, al comenzar el segundo semestre lo harán con saldo cero.  c)   Habiéndose   recuperado   satisfactoriamente   de   su   enfermedad,   los señores Alam y Brito retoman las operaciones de la empresa.   Los siguientes son los eventos del segundo semestre de 1998:  01/07/98   Se le avisa al Sr. Brito que la Compañía de Seguros (con la que se aseguró el edificio), ha quebrado.   No   hay posibilidad alguna de recuperar el dinero del seguro aún vigente. Vale decir: ese derecho se perdió.  01/07/98   Se obtiene un préstamo a 10 años por $300.   El interés semestral es de 10% y debe pagarse vencido los días 1/1 y 1/7 de cada año.   El monto del préstamo (el "principal", $300) se paga al final del décimo año.

--- Page 224 ---
CAP. III / ESTADO DE RESULTADOS  215  01/10/98   Se venden, a diversos clientes, 8.000 metros de cable a 20 centavos el metro.   Por el total de la venta se otorga a los clientes un crédito a 90 días.  31/12/98   El señor Alam recibe el siguiente informe:   "Uno de los clientes de A.B.S.A., el señor Pier de Tiuna, ha escapado del país perseguido por la justicia.   Nunca se podrá recuperar la deuda de este cliente, que representa el 10% de las cuentas por cobrar actuales de la empresa.  31/12/98   Se pagan sueldos y salarios por $250, correspondientes a los meses julio a noviembre.   Se reconocen además los sueldos correspondientes a diciembre por $150, los que se pagarán durante la primera semana del mes siguiente.  Se Pide: i)   Presente los asientos contables para registrar los eventos anteriores (2º semestre).  ii)   Registre los movimientos anteriores en el Mayor (cuentas T).  iii)   Construya el Balance al 31/12/98.  iv)   Construya el Estado de Resultados para el   SEGUNDO SEMESTRE  del año 1998. Recuerde que luego de la pregunta (b), usted "cerró" las cuentas de resultado, de modo de comenzar un nuevo período contable a partir del 1/07/98.  v)   Cierre todas las cuentas de resultado usadas hasta el momento (cuentas temporales) contra la cuenta "Resultado del Ejercicio". De este modo, al comenzar el año 1999 lo harán con saldo cero.

--- Page 225 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  216  9 .   A continuación se presentan algunos antecedentes de los Estados Financieros de SAVERE S.A. al   01/01/99   y al   31/12/99 .   En esta información existe una serie de datos perdidos (identificados con el signo:" ? "), los que usted debe obtener.  BALANCE DE SAVERE S.A. 01/01/99   31/12/99 ACTIVOS  Caja   ?   285 Cuentas por Cobrar   250   ?  Provisión Deudores Incobrables   (25)   (73) Existencias   500   700 Edificios   ?   1.700 Deprec. Acumulada   (100)   (170)  Total Activos:   ?   ? PASIVOS Y PATRIMONIO  Cuentas por Pagar   300   ?  Impuestos. por Pagar   ?   ?  Deuda Bancos   500   250 Crédito Especial de Largo Plazo   --   ?  Capital   ?   700 Ut.. Retenidas   25   ?  Resultado del Ejercicio   ---   388,8  Total Pasivo y Patrimonio   ?   ? ESTADO DE RESULTADOS