El metro de Doha (40 puntos)  Para una consultor´ ıa internacional a usted le estan pidiendo analizar la cantidad ´ optima de viajes que el metro de Doha debiese hacer durante un d´ ıa en el contexto del mundial de f´ utbol masculino de 2022. La demanda por viajes en metro depende del horario del d´ ıa. Suponga que existen solo dos horarios en el d´ ıa, el horario punta y el horario valle. Denote por   x p   la cantidad de viajes en horario punta y por  x v   la cantidad de viajes en horario valle, todo medido en miles de viajes (es decir, si   x p   = 2 y   x v   = 1, por ejemplo, quiere decir que se hacen 2 mil viajes en horario punta y mil viajes en horario valle). Las demandas por viajes de metro, en miles, para los distintos per´ ıodos del d´ ıa est´ an definidas de la siguiente manera:  p p   = 76   −   2 x p  p v   = 30   −   x v  Donde   p p   representa el precio de mil viajes en metro en horario punta y   p v   el precio de mil viajes en horario valle. El costo de operaci´ on pago por la empresa por cada mil viajes es de $12 (el costo es igual en ambos per´ ıodos del d´ ıa). Es decir, el costo total de la empresa es dado por 12( x p   +   x v   ) y sus ingresos son iguales a   p p x p   +   p v   x v   . Suponga que la capacidad actual (capacidad instalada) es de 12 trenes de metro, y cada tren puede hacer mil viajes en el horario punta y mil viajes en el horario valle (cada tren es usado en los dos horarios). Asuma que la empresa elige la cantidad de viajes (en miles) que va a ofertar en cada horario del d´ ıa ( x p   y   x v   ) para maximizar sus beneficios (lucro) sujeto a las restricciones de capacidad que existen en cada uno de los per´ ıodos del d´ ıa (pueden cumplirse con igualdad o no). Para simplificar, puedes suponer que se puede ofrecer cantidades no enteras de viaje (es decir,   x p   y   x v   pueden ser cualquier n´ umero real mayor o igual a cero que cumple con las dem´ as restricciones del problema). 1. (10 puntos) Plantee el problema de optimizaci´ on que enfrenta la empresa.  Benef icios   = ( p p   −   c ) x c   + ( p v   −   c ) x v  Benef icios   = (76   −   2 x c   −   12) x c   + (30   −   x v   −   12) x v  m´ ax  x c ,x v  (76   −   2 x c   −   12) x c   + (30   −   x v   −   12) x v  sujeto a:  x p   ≥   0  x v   ≥   0 12   −   x p   ≥   0 12   −   x v   ≥   0 2. (10 puntos) ¿Las condiciones de Kuhn-Tucker son suficientes para un m´ aximo global del problema? Justifique. Para que las condiciones de KT sean suficientes, debe cumplirse que el lagrangeano debe ser c´ oncavo. En base a estos tendremos que el punto que encontremos es un m´ aximo global. Entonces, si el lagrangeano es:  L   = 76 x p   −   2 x 2  p   −   12 x p   + 30 x v   −   x 2  v   −   12 x v   −   λ 1 ( x p   −   12)   −   λ 2 ( x v   −   12) +   λ 3 ( x p ) +   λ 4 ( x v   ) 1

--- Page 2 ---
Tenemos que las restricciones (todas) son lineales, por lo tanto, para asegurar que el lagrangeano sea c´ oncavo, nos basta con que la funci´ on objetivo sea c´ oncava (c´ oncavo+lineal=c´ oncavo). Revisemos la c´ oncavidad de la funci´ on objetivo: Para esto, debemos comprobar que la matriz Hessiana sea semidefinida negativa:  Hf   ( x p , x v   ) =  [   − 4   0 0   − 2  ]  f x p ,x p   =   − 4   <   0  f x p ,x p   =   − 2   <   0  det ( Hf   ) = 8   >   0 Utilizando los menores principales, tenemos que los de orden 1( f x p ,x p   =   − 4   <   0   f x p ,x p   =   − 2   <   0). Por otro, lado el menor principal de orden 2 ( det ( Hf   ) = 8   >   0) Por lo tanto, tenemos que la matriz es semidefinida negativa, por lo tanto, la funci´ on es c´ oncava lo que nos garantiza que el lagrangeano tambi´ en lo es. 3. (10 puntos) Encuentre la soluci´ on del problema.   (Ayuda: En el ´ optimo,   x p   >   0   y   x v   >   0 , es decir, las restricciones de no-negatividad son inactivas.)  L   = 76 x p   −   2 x 2  p   −   12 x p   + 30 x v   −   x 2  v   −   12 x v   −   λ 1 ( x p   −   12)   −   λ 2 ( x v   −   12) +   λ 3 ( x p ) +   λ 4 ( x v   ) Condiciones de KT: [ x p ] = 76   −   4 x p   −   12   −   λ 1   +   λ 3   = 0 [ x v   ] = 30   −   2 x v   −   12   −   λ 2   +   λ 4   = 0  λ 1 (12   −   x p ) = 0  λ 2 (12   −   x v   ) = 0  λ 3 ( x p ) = 0  λ 4 ( x v   ) = 0  λ 1 , λ 2 , λ 3 , λ 4   ≥   0 12   −   x p   ≥   0 12   −   x v   ≥   0  x p   ≥   0  x v   ≥   0 Vamos a usar solo los casos en donde las restricciones de no negatividad esten inactivas, por lo tanto, tendremos siempre que   λ 3 , λ 4   = 0 Caso 1: Ambas restricciones activas   λ 1 , λ 2   ≥   0 Obtenemos que:  x p   =   x v   = 12  λ 1   = 16 , λ 2   =   − 6 Caso no posible lambda negativo. Caso 2: Restricci´ on punta no activa, restricci´ on valle activa   λ 1   = 0 , λ 2   ≥   0 De la primera CPO:  x p   = 16 Caso no posible, excede la capacidad. Caso 3: Restricci´ on punta activa, restricci´ on valle no activa   λ 1   ≥   0 , λ 2   = 0 De la segunda CPO:  x v   = 18 / 2 = 9  x p   = 12  λ 1   = 16 , λ 2   = 0 2

--- Page 3 ---
Caso 4: Ambas restricciones no activas   λ 1 , λ 2   = 0  x v   = 18 / 2 = 9  x p   = 16 Caso no posible. Soluci´ on del caso 4: ( x p , x v   , λ 1 , λ 2 , λ 3 λ 4 ) = (12 ,   9 ,   16 ,   0 ,   0 ,   0) 4. (10 puntos) Interprete los multiplicadores de Lagrange de las restricciones de capacidad. Si fuera posible agregar un tren adicional en solamente uno de los horarios, ¿en qu´ e horario convendr´ ıa agregar un tren? Conviene aumentar la cantidad de trenes en el horario punta ya que su mutiplicador de lagrange asociado es mayor que cero. Lo que tiene sentido, ya que, nos dice que dada la demanda de trenes en ese horario a´ un podemos obtener mayores beneficios. Caso contrario en el horario valle en donde el multiplicador asociado es igual a 0. 3

--- Page 4 ---