---
title: "Ejercicio 1"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Prueba 2.pdf_2Vsh336CyIBQWFIM7l1g.pdf"
sourceFile: "Prueba 2.pdf_2Vsh336CyIBQWFIM7l1g.pdf"
---

(2 0   puntos)  Walmart pasó de un negocio de tiendas físicas a ser uno  omnicanal. Su propósito es convertirse en el líder de  omnicanalidad   para   los   mercados   de   México   y  Centroamérica.  El 2021 fue un año en el que Walmart asumió el cambio  como una evolución constante para superar los retos y  transformarse. Con ello, la compañía innovó para ofrecer soluciones que dieran acceso a los clientes  en productos y servicios de bajo costo y de cal idad, todo esto pensando en   cuándo, cómo y dónde  sus clientes y socios quisieran ser atendidos , bajo el propósito de ayudarlos a ahorrar tiempo y  dinero.  De acuerdo al   Informe Anual 2021 :   “2021 ha sido un año desafiante tomamos decisiones  estratégicas centradas en nuestros clientes, lo que nos ha permitido ganar su confianza y crecer por  arriba del mercado” .  Walmart de México y Centroamérica ha puesto en marcha su estrategia de negocio de manera  consistente, la cual se basa en desarrollar   las capacidades de su organización y sus activos que se  refuerzan mutuamente, lo que le da a la compañía la flexibilidad necesaria para ir en la   misma  dirección del cliente.  Durante 2021, los ingresos de Walmart ascendieron a 736,044 millones de pesos me xicanos, 6,3%  más que 2020   y   por octavo año consecutivo creció por arriba del mercado . E n tanto, su margen  bruto se incrementó en un 23.3%. Los gastos generales crecieron 4 , 9%, siendo estos un 15% de los  ingresos totales, impulsados principalmente por las   inversiones estratégicas realizada, la utilidad  operacional creció 9 , 5%. Para la compañía, su fortaleza financiera sigue siendo una gran ventaja  competitiva.  Las   tiendas físicas son la base del negocio.   Por ello, en un año con un panorama económico  desafi ante, continuó invirtiendo y construyó 131 tiendas nuevas en la región, lo que aumentó sus  metros cuadrados de venta en 140 mil metros cuadrados, la mayor expansión desde 2014, además  reforzo sus canales de venta digitales para satisfacer de mejor manera a   los segmentos más jóvenes,  los que fue muy valorados por ellos.  Durante 2021, el equipo comercial trabajó de la mano con los proveedores para optimizar el  catálogo de productos y su disponibilidad,   bajo una estrategia de surtido eficiente, a fin de inclu ir  una mayor variedad de artículos competitivos.  Para   posicionarse como líderes omnicanales , una de las mayores fortalezas ha sido   entregar  artículos perecibles en tan solo unas horas , manteniendo su frescura y calidad. Este año, el   servicio  de entrega a domicilio continuó expandiéndose . Ahora el servicio abarca 120 ciudades a través de  más de 760 tiendas, con lo que cubre casi el 70% de sus formatos de supermercados y clubes de  precio   (formato utilizado en México y otros países de venta en cajas y no por unidades que tienen  un mayor descuento).

--- Page 3 ---
En el formato Bodega (similar a Acuenta en Chile), a través del programa   “ Despensa a tu Casa” ,  ofrece   entregas el mismo día desde las más de 22 0 tiendas para los clientes más sensibles al precio .  Esta estrategia fue reconocida por la Harvard Business School como un caso de estudio. “ Aquí es  donde   nuestras   propias   marcas   se   vuelven   aún   más   relevantes   para   nuestros   clientes,  posicionándose como un   aliado de su economía. El año pasado, la penetración en ventas de nuestras  marcas aumentó 90 puntos base en México y 200 en Centroamérica” , señala la compañía en su  informe.  Asimismo, lanzó   Walmart Pass   — membresía de entregas  ilimitadas   a   domicilio — ,   cuyo   número   de   suscriptores  continúa al alza, lo que ha resultado en un incremento en el  ticket de compra y en la retención de clientes siendo esta una  herramienta   clave   de   seguimiento   y   para   analizar   el  com portamiento de compras de sus consumidores.  Para satisfacer la necesidad de los clientes de tener una experiencia de compra rápida y cómoda,  con precios reducidos en artículos básicos, este año avanzó en el cambio de su formato de  supermercados llamados S uperama a Walmart Express y unificó su App con la de Walmart  Supercenter.  La compañía avanzó con el modelo de entrega a sus consumidores con   empresas de reparto exte rna  en más de 170 tiendas y clubes, lo que le brinda flexibilidad de atender la demanda va riable de  forma rápida y eficiente, y reduce significativamente el tiempo de entrega.  Habilitó casi   90 tiendas virtuales con marcas y artículos exclusivos , añadiendo casi un millón de  artículos.  Durante 2021, las ventas netas de eCommerce crecieron un 3 6% y ahora representan casi el 5% de  las ventas en México. “Estamos muy satisfechos con nuestros resultados del año, y estamos viendo  los beneficios de nuestras inversiones”, comparte la compañía.  Walmart mantuvo una operación de bajo costo, a   través de la simplificación de la operación del  negocio en el manejo de inventarios, logística y entrega a domicilio, con la visión de no afectar la  experiencia de compra.  Por otra parte, a través desarrollaron la aplicación   Cashi,  que es una app para pag os y financiamiento que provee  soluciones financieras digitales . Con la app, los usuarios  pueden realizar diversos pagos sin comisiones.  Por medio de Walmart Connect que es la plataforma  omnicanal de comunicación y medios,   ofrece espacios  publicitarios apalancados en el alcance omnicanal masivo , en las capacidades de segmentación y  en el conocimiento del cliente. Durante el año, Walmart Connect aumentó en un 50% el número de  anunciantes y en casi un 80% el número de campañas .

--- Page 4 ---
“Sabemos el enorme potencial de crecimiento que tiene la compañía y nos emociona seguir  avanzando con resultados firmes, trabajamos todos los días con el propósito de ayudar a las  personas a ahorrar dinero y vivir mejor”, señala la compañía .  a)   De acuerdo   a la información entregada en el caso, señale y explique claramente   cuatro   ventajas  (desde el punto de vista de la empresa) del modelo omnicanal de Walmart”.   Justifique  claramente su respuesta.   (10 pts.)  Respuesta:  -   Modelo focalizado en el   cliente  -   Aumento de las ventas, del ticket promedio, margen bruto y el incremento de ecommerce en  un 36% representando el 5% de las ventas de Walmart producto de las innovaciones realizadas  con foco en el cliente.  -   Permite entregar una experiencia de compra   consistente entre el canal físico y el canal digital,  lo que es valorado por el segmento más joven que es más digitalizado.  -   Le permite llegar a distintos segmentos que buscan experiencias diferentes, por ejemplo,  Walmart Express que los consumidores buscan   rapidez o Bodegas que son consumidores de  bajos precios.  -   Le permite captar la información transaccional de los de los clientes que utilizan la app Cashi.  -   Le permite conocer con mayor profundidad los comportamientos de compra de los clientes a  través de l a data obtenida en la app de pagos como en Walmart Pass, esto trajo un aumento del  ticket promedio.  -   Mediante el modelo de entrega externo le permite tener más flexibilidad y rapidez en la entrega.  -   Simplificación de la operación del negocio en el manejo de   inventarios, logística y entrega a  domicilio.  -   A través de Walmart Connect que es la plataforma omnicanal de comunicación le permite  desarrollar las capacidades de segmentación y en el conocimiento del cliente.  -   Al desarrollar las capacidades de su organiza ción y sus activos que se refuerzan mutuamente, lo  que le da a la compañía una mayor flexibilidad y alineamiento con foco en el cliente.  a)   ¿Cuáles son los servicios demandados a los que está respondiendo el modelo de supermercado  de Walmart?   Señale y explique al menos 4 de ellos.   Justifique claramente su respuesta   (10 pts.)  Respuesta:  -   Tiempos de espera  -   Entregar artículos   perecederos en tan solo una hora, a través de Despensa a tu Casa, ofrece  entregas el mismo día desde las más de 220 tiendas para los clientes más sensibles al precio. Al  prometer una entrega de una hora en los productos perecibles y en el día para la despe nsa en  tu casa responde a un nivel de servicio demandado por el cliente.  -   Posicionamiento.  -   Son consistentes con su posicionamiento al tener un formato Bodegas en donde el precio es  inferior y sus marcas propias que tienen menor precios, Como también lo son   los clubes de  precios que tienen mayores descuentos al vender por cajas y no por unidad  -   Medios y formas de pago

--- Page 5 ---
-   Los clientes buscan facilidad en el pago, esto lo logran con app Cashi  -   Conveniencia  -   Optimizaron el catálogo y su disponibilidad de productos en   conjunto con sus proveedore bajo  una estrategia de Surtido Eficiente, a fin de incluir una mayor variedad de artículos  competitivos.

--- Page 6 ---