---
title: "Ejercicio 1"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Examen.pdf_0dOTaIww2BmYksEZOEOF.pdf"
sourceFile: "Examen.pdf_0dOTaIww2BmYksEZOEOF.pdf"
---

[22 puntos]  En los ´ ultimos meses hemos visto el gran impacto que ha tenido a nivel global el anuncio de alza de aranceles en los EEUU. Los mismos ciudadanos estadounidenses han salido a manifestarse en contra de esta medida, como ilustra la fotograf´ ıa.  Para ilustrar la situaci´ on, considere un mercado en que un bien se produce localmente con una tecnolog´ ıa tal que la funci´ on de oferta est´ a representada por  q s   =   p  2   ,  y en que la demanda local est´ a representada por:  q d   = 50   −   p  2   .  1

--- Page 2 ---
(a) (2 puntos) Encuentre el precio y cantidad de equilibrio en el mercado local.  Resultado final:   q   = 25   y   p   = 50 . Criterio: Plantear la ecuaci´ on y llegar a respuesta.  Suponga a partir de ahora que se puede importar este bien a un precio de 20 (oferta externa, completamente el´ astica). (b) (4 puntos) Encuentre la cantidad demandada ( q d ) y producida ( q s ) en el mercado local y la cantidad importada ( q i ).  Resultado final:   q d (20) = 40 ,   q s (20) = 10 ,   q i   =   q d (20)   −   q s (20) = 30 . Criterio:   Explicar cu´ al debe ser el precio de venta, evaluar las funciones en ese precio; calcular cantidad correcta.  (c) (4 puntos) El gobierno, preocupado por la industria local, decide imponer un arancel del 50% a las importaciones.   ¿C´ omo cambian las cantidades encontradas en (b)? Justifique su respuesta.  Resultado final:   p   = 20   ∗   1 ,   5 = 30 ,   q d   = 35 ,   q s   = 15 ,   q i   = 20 . Criterio: explicar y justificar incidencia sobre consumidores, y efecto sobre precio de venta de productores locales; calcular cantidad correcta.  (d) (7 puntos) ¿Cu´ anto cambia el excedente de los consumidores y los productores locales, y el bienestar social (o excedente total) con el arancel? Indique qui´ enes (y por qu´ e) son los grandes perdedores con esta mediada, explicando a qu´ e se debe esto y relacio- nando con el gr´ afico portado por el manifestante en la fotograf´ ıa.  Resultado final:   Excedente de los consumidores cae en 375 y de produc- tores locales aumenta en 125; recaudaci´ on de   R   = 10   ∗   20 = 200   (beneficio para alguien) y cambio en el excedente total de   − 50 . Criterio:   Calcular excedentes sin arancel y con arancel,   recaudaci´ on y p´ erdida total (identificar en el gr´ afico y/o relacionarlo con la foto).   Ex- plicar por qu´ e los m´ as perjudicados son los consumidores y relacionar con incidencia.  (e) (5 puntos) Discuta c´ omo cambiar´ ıa la incidencia de este arancel (impuesto a las im- portanciones) y los cambios en excedentes de consumidores y productores locales si la demanda fuera m´ as el´ astica. Explique a qu´ e se debe esto.  Resultado final: No cambia nada para productores locales.   Para los con- sumidores, la p´ erdida es mayor porque dejan de consumir m´ as ante el mismo cambio de precio. Criterio: An´ alisis para los consumidores y para los productores (notando que toda la incidencia recae sobre los consumidores, independiente de la elasticidad de la demanda).  2

--- Page 3 ---