---
title: "Documento Completo"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Resumen ICS1113_03IxuxktxBGB30uecftE.pdf"
sourceFile: "Resumen ICS1113_03IxuxktxBGB30uecftE.pdf"
---

--- Page 1 ---
Resumen Optimización  ICS1113 - Prof. José Tomás Marquinez V. - 2016  Capítulo 0.- Investigación de Operaciones.  Denición:   La   Investigación de Operaciones   es una disciplina cientíca que aplica métodos analí- ticos avanzados para ayudar a tomar mejor decisiones. La metodología incluye la   Denición del problema , la   Contrucción del problema , la   Solución del modelo , la   Vericación del modelo , y la   Implementación y Control del modelo .  Capítulo 1.- Introducción al Modelamiento.  Denición:   Un   modelo   es un esquema teórico, generalmente en forma matemática, de un sistema o de una realidad compleja. Es una herramienta que ayuda a la toma de decisiones. Debe ser una simplicación de la realidad.  Denición:   En particular, los   modelos matemáticos   pretenden optimizar. Existen: Dinámicos.  Estáticos .  Continuos .  Discretos .  Determinísticos . Estocásticos.  Lineales .  No Lineales .  Terminología:   Un modelo matemático cuenta con:  Variables de Decisión : Cantidades que se buscan determinar y que inciden en el objetivo.  Variables de Estado : Cantidades que buscan denir el estado del sistema o modelo.  Variables Auxiliares : Cantidades que buscan relacionar variables entre sí, principalmente.  Restricciones del problema : Relaciones entre las variables que limitan sus valores, de la forma  h j   ( ~ x ) = 0 , g i ( ~ x )   ≤   0 .  Restricciones de las variables : Limitaciones en los valores que pueden tomar las variables por sí solas, de la forma   ~ x   ∈   Ω : Ω   ⊂   R n . Acá caen las restricciones de   Naturaleza de las Variables .  Función Objetivo : Medida para comparar las alternativas posibles. Se busca maximizar o minimizar este objetivo.  1

--- Page 2 ---
Resumen Optimización - ICS1113  Capítulo 2.- Conceptos básicos.  Se   dene   el   espacio de soluciones factibles   Ω , o simplemente espacio factible, como la intersección de todas las restricciones. Si esta no incluye ningún punto (si el espacio es vacío), se le dice   espacio infactible . Se   dene   la   solución o punto óptimo   como el punto   ~ x   ∈   Ω   que entrega el mejor valor de la función objetivo. Se   dene   un   punto vecino   como aquél punto   ~ x 2   que comparte todas las restricciones, excepto una, con un punto   ~ x 1 . Sea el siguiente problema de optimización:  P   )   m´ ın   f   ( ~ x )  s.a.   ~ x   ∈   Ω  Se   dene   un   punto extremo   como un punto que es mínimo o máximo, local o global, de una función  f   sobre un dominio   Ω . Un punto   ~ x   se   dene   mínimo global   de   f   en   Ω   (y solución óptima del problema   P   ) ), si  f   ( ~ x )   ≤   f   ( ~ y ) ,   ∀ ~ y   ∈   Ω .  Un punto   ~ x   se   dene   mínimo local   de   f   en   Ω   si existe un    >   0   tal que  f   ( ~ x )   ≤   f   ( ~ y ) ,   ∀ ~ y   :   || ~ x   −   ~ y || ≤   , ~ y   ∈   Ω  Se   denen   los   mínimos estrictos   si las desigualdades son estrictas. Existencia de Soluciones Óptimas:  Teorema:   El   Teorema de de Bolzano-Weierstrass   indica que si   f   es continua sobre un dominio   Ω  no vacío y compacto (cerrado y acotado), entonces el problema necesariamente tendrá (al menos una)solución óptima (pues   f   alcanza sus puntos extremos).  Teorema:   El   Teorema Práctico de Existencia de Soluciones Óptimas de la Optimización Lineal  dice que, en un problema lineal 1 , si el dominio   Ω   es no vacío y cerrado, y la función objetivo está acotada inferiormente (en caso de minimización), entonces   P   )   tiene solución óptima.  Teorema:   El   Teorema de Existencia de Soluciones Óptimas de la Hipótesis H   dice que si   f  es continua sobre   Ω , con   Ω   cerrado y no vacío sobre   R n , entonces si   H   :=   f   ( ~ x )   → ∞   cuando  || ~ x || → ∞ , ~ x   ∈   Ω , entonces   P   )   admite al menos una solución óptima. Problemas Equivalentes: Sean los siguientes problemas de optimización   P 1   y   P 2 :  P 1 )   m´ ın   f   ( ~ x )   P 2 )   m´ ın   h ( ~ y )  s.a.   g i ( ~ x )   ≤   0   i   = 1 , . . . , m   s.a.   l j   ( ~ y )   ≤   0   j   = 1 , . . . , r ~ x   ∈   Ω 1   ~ y   ∈   Ω 2  1 Ver Capítulo 3  Prof. José Tomás Marquinez V. -   B   jtmarquinezv@ing.puc.cl   - 2016  2

--- Page 3 ---
Resumen Optimización - ICS1113  Se   dicen   problemas equivalentes   si la solución óptima de   P 1   provee la solución óptima de   P 2 , y viceversa.  Equivalencia I:  P 1 )   m´ ın   f   ( ~ x )   ∼   P 2 )   m´ ax   − f   ( ~ x )  s.a.   ~ x   ∈   Ω   s.a.   ~ x   ∈   Ω  Equivalencia II:  P 1 )   m´ ın   f   ( ~ x )   ∼   P 2 )   m´ ın   μ  s.a.   ~ x   ∈   Ω   s.a.   f   ( ~ x )   ≤   μ ~ x   ∈   Ω , μ   ∈   R  Equivalencia III:  P 1 )   m´ ın   m´ ax { f 1 ( ~ x ) , . . . , f n ( ~ x ) }   ∼   P 2 )   m´ ın   μ  s.a.   ~ x   ∈   Ω   s.a.   f i ( ~ x )   ≤   μ   ∀ i   = 1 , . . . , n ~ x   ∈   Ω , μ   ∈   R  Equivalencia IV:  P 1 )   m´ ın  r ∑  i =1  f i ( ~ x )   ∼   P 2 )   m´ ın  r ∑  i =1  μ i  s.a.   ~ x   ∈   Ω   s.a.   f i ( ~ x )   ≤   μ i   ∀ i   = 1 , . . . , r ~ x   ∈   Ω , μ i   ∈   R   ∀ i   = 1 , . . . , r  Equivalencia V:  P 1 )   m´ ın   f   ( ~ x )   ∼   P 2 )   m´ ın   g ( f   ( ~ x ) )  s.a.   ~ x   ∈   Ω   s.a.   ~ x   ∈   Ω  donde la función   g   :   f   (Ω)   ⊂   R   →   R   es estrictamente creciente sobre   f   (Ω) . Notemos que los valores óptimos no serán necesariamente los mismos.  Equivalencia VI:  P 1 )   m´ ın   1  f   ( ~ x )   ∼   P 2 )   m´ ax   f   ( ~ x )  s.a.   ~ x   ∈   Ω   s.a.   ~ x   ∈   Ω  con   f   ( ~ x )   >   0 ,   ∀ ~ x   ∈   Ω . Nociones Básicas de Convexidad: Se   dene   que un conjunto   Ω   es un   conjunto convexo   si  ∀ ~ x 1 , ~ x 2   ∈   Ω   se tiene   ~ x   =   λ~ x 1   + (1   −   λ ) ~ x 2   ∈   Ω ,   ∀ λ   ∈   [0 ,   1]  Prof. José Tomás Marquinez V. -   B   jtmarquinezv@ing.puc.cl   - 2016  3

--- Page 4 ---
Resumen Optimización - ICS1113  Notemos que la intersección de conjuntos convexos es convexa, la unión de conjuntos convexos no (necesariamente) es convexa, la desigualdad lineal es convexa. Luego, todos los poliedros denidos por desigualdades lineales son convexas. Se   dene   que   f   ( ~ x ) : Ω   →   R ,   Ω   convexo, es una   función convexa sobre   Ω   si  f   ( λ~ x 1   + (1   −   λ )   ~ x 2 )   ≤   λf   ( ~ x 1 ) + (1   −   λ ) f   (   ~ x 2 ) ,   ∀ ~ x 1 ,  ~ x 2   ∈   Ω , λ   ∈   [0 ,   1] .  Una función denida sobre un dominio no convexo no puede ser convexa. La suma de funciones convexas es convexa. La función   f   es una   función estrictamente convexa sobre   Ω   si la desigualdad anterior es estricta. Se   dene   que   f   ( ~ x ) : Ω   →   R ,   Ω   convexo, es una   función cóncava sobre   Ω   si  f   ( λ  ~ x 1   + (1   −   λ )   ~ x 2 )   ≥   λf   (   ~ x 1 ) + (1   −   λ ) f   (   ~ x 2 ) ,   ∀   ~ x 1 ,  ~ x 2   ∈   Ω , λ   ∈   [0 ,   1] .  Luego, si   f   ( ~ x )   es una función convexa, entonces   − f   ( ~ x )   es una función cóncava. La función   f   es una   función estrictamente cóncava sobre   Ω   si la desigualdad anterior es estricta. Se   dene   que el problema de optimización   P   )   es un   problema convexo   si   Ω   es una parte convexa de   R n   y   f   ( ~ x )   es convexa sobre   Ω .  Teorema:   El   Teorema de Convexidad   indica que si, para el problema   P   )   convexo,   ~ x   es mínimo local de   f   en   D , entonces   ~ x   es mínimo global de   f   en   D . Sin embargo, no necesariamente este óptimo será único.  Corolario:   Si   f   ( ~ x )   es estrictamente convexo sobre   Ω   (cerrado), entonces todo punto mínimo local de   f   ( ~ x )   es también su único mínimo global.  Prof. José Tomás Marquinez V. -   B   jtmarquinezv@ing.puc.cl   - 2016  4

--- Page 5 ---
Resumen Optimización - ICS1113  Capítulo 3.- Introducción a la Programación Lineal.  Denición:   Un   modelo de Programación Lineal   es aquel cuyas variables son continuas, y tanto sus restricciones como su función objetivo son lineales. Se da que en los Problemas de Programación Lineal (PPL) continuos existen tres posibilidades: No existe solución factible. El problema es no acotado. Existe (al menos) un punto extremo tal que es solución óptima (global) del problema. Solución gráca: Para determinar la solución grácamente, es necesario gracar todas las restriccio- nes, determinar el espacio común de la intersección de todas las restricciones, y gracar las curvas de nivel de la función objetivo. En un problema de minimización, el (o los) punto que esté asociado a la curva de nivel de menor valor, será la solución óptima.  Denición:   Un   poliedro   es un conjunto denido por restricciones lineales (anes).  P   =   { x   ∈   R n   :   Ax   ≤   b }   o bien   P   =   { x   ∈   R n   :   Ax   =   b, x   ≥   0 }  Denición:   Si el poliedro es acotado, se le dice   polítopo .  Teorema:   Sea   P   =   { x   ∈   R n   :   Ax   ≤   b }   no vacío. El   Teorema de No Acotamiento   indica que   P   es un conjunto no acotado si y sólo si   ∃ h   ∈   R n , h   6   = 0   tal que   Ah   ≤   0 .  Denición:   Un vector   ~ x   se dice   punto extremo   (o vértice) de   Ω   si no existen   ~ u, ~ v   ∈   Ω , ~ u   6   =   ~ v   tales que   ~ x   =   λ~ u   + (1   −   λ ) ~ v,   0   < λ <   1 .  Prof. José Tomás Marquinez V. -   B   jtmarquinezv@ing.puc.cl   - 2016  5

--- Page 6 ---
Resumen Optimización - ICS1113  Capítulo 4.- Método Simplex en Programación Lineal.  En este capítulo y el siguiente se omitirá la notación vectorial con echa a propósito.  Notación:   Para iniciar, se considerará un PPL inicial escrito de la siguiente manera matricial:  m´ ın   c T   x  s.a.   Ax   ≤   b  con   A   ∈   R n × m ;   c, x   ∈   R n ;   b   ∈   R m .  Denición:   Se dice que un PPL está escrito en su   formato estándar   si se escribe de la siguiente manera matricial:   m´ ın   c T   x  s.a.   Ax   =   b x   ≥   0  con   A   ∈   R n × m ;   b   ∈   R m ;   c, x   ∈   R n , tales que   n   ≥   m ;   b   ≥   0   y   A   tiene rango completo.  Denición:   La   fase II del método Simplex   es un algoritmo que itera viajando de un   punto factible  hacia su mejor vecino, hasta obtener el resultado deseado. Se basa en que si existe exactamente una solución óptima, entonces esta debe ser un vértice, y si existen múltiples, al menos dos de ellas deben ser vértices adyacentes (en problemas acotados). Y que si una solución en un vértice es igual o mejor que todas las soluciones factibles en los vértices adyacentes a ella, entonces es igual o mejor que todas las demás soluciones en los vértices. Luego, es óptima. El método requiere llevar el problema en su formato estándar. Para ello: Si existen variables libres, se debe sustituir por la diferencia de dos variables auxiliares no negativas. Es decir,   x i   = ˜ x i   −   ˜ ˜ x i . Si hay restricciones de desigualdades, se debe agregar   variables de holgura   para los casos de  ≤   o agregar   variables de exceso   (o restar variables de holgura) para los casos de   ≥ . Si el problema requiere maximizar una función, se debe cambiar al problema equivalente utilizando la Equivalencia I. Por notación, el número de restricciones es   m   y el número de variables totales en este formato es   n .  Denición:   Una   base   es una submatriz de   A   formada por   m   columnas linealmente independientes. Permite despejar unas variables en términos de otras para jar algunas con el n de resolver un sistema de   n   ×   n .  Denición:   Una   solución básica   del sistema   Ax   =   b, x   ≥   0   es una solución de la forma   x   = [ x B   , x R ] , donde   x R   = 0 . Una vez escogida la base, se debe reordenar el problema para que quede escrito de la siguiente manera:  m´ ın   z   =   c T B   ·   x B   +   c T R   ·   x R  s.a.   Bx B   +   Rx R   =   b x R , x B   ≥   0  Prof. José Tomás Marquinez V. -   B   jtmarquinezv@ing.puc.cl   - 2016  6

--- Page 7 ---
Resumen Optimización - ICS1113  donde  x B   ∈   R m   tiene las coordenadas de   x   que están consideradas en la base actual. Es decir, son las   variables básicas . Por construcción, en la iteración actual   x B   ≥   0 .  x R   ∈   R n − m   tiene las coordenadas de   x   que no están consideradas en la base actual. Es decir, son las   variables no básicas . Por construcción, en la iteración actual   x R   = 0 .  B   es la   base   o matriz básica.  R   es una submatriz de   A   formada por   n   −   m   columnas.  Denición:   Una solución básica del sistema   Ax   =   b, x   ≥   0   se llama   solución básica factible   si  x B   ≥   0 . Corresponde a un vértice del dominio.  Denición:   Se dice que un PPL está escrito en su   formato canónico   si se escribe de la siguiente manera matricial, asociada a una base particular (no necesariamente óptima)   x p :  m´ ın   z   = ( c p B   ) T   ·   ¯ b p   + (¯ c p R ) T   ·   x p R  s.a.   Ix p B   +  ¯ Rx p R   =  ¯ b x p B   ≥   0  x p R   = 0  Una iteración de Simplex: I) Se calculan los siguientes componentes:  ¯ R   =   B − 1 R   ¯ b   =   B − 1 b  II)   ¯ b   indica el valor actual de las variables básicas, las cuales deben ser positivas por construcción. Por lo tanto, se verica que se cumpla el   criterio de factibilidad   . En caso de no cumplirse, la base actual no es una base factible:  ¯ b   =   x B   =   B − 1 b   ≥   0  Si el valor de una variable básica es igual a cero, existe solución degenerada (punto sobrede- terminado). III) Se verica el   criterio de optimalidad   , que indica si la base actual es la base óptima. En caso de que no, se debe continuar con la iteración. El criterio indica que los   c ostos reducidos de las variables no básicas no deben ser negativos (éstos indican un aporte marginal a la función objetivo). Si alguno de los costos reducidos es 0, entonces el problema tiene soluciones múltiples:  ¯ c R T   =   c T R   −   c T B   B − 1 R   =   c T R   −   c T B   ¯ R   = ≥   0  Si la base actual es la óptima, el valor de las variables es   x R   = 0 , x B   =  ¯ b .  Prof. José Tomás Marquinez V. -   B   jtmarquinezv@ing.puc.cl   - 2016  7

--- Page 8 ---
Resumen Optimización - ICS1113  IV) Se verica el   criterio de entrada . Entrará a la base aquella variable no básica que tenga costos reducidos menores (entre las que poseen costos reducidos negativos). Si el criterio entrega más de un   e , se escoge arbitrariamente uno para continuar. Sea   I R   el conjunto de índices de las variables no básicas, entonces:  m´ ın  ¯ c j   < 0 { ¯ c j   :   j   ∈   I R }   = ¯ c e   →   x e   entra a la base. V) Se verica el   criterio de salida . Saldrá de la base aquella variable que deba hacerse cero para llegar al vértice vecino más cercano. Si el criterio de salida entrega más de un   s , se escoge arbitrariamente. Si el criterio de salida no entrega ningún   s , el problema es no acotado. Sea  I B   el conjunto de índices de las variables básicas, entonces:  m´ ın  ¯ a ie > 0  {   ¯ b i  ¯ a ie  :   i   ∈   I B  }  =  ¯ b s  ¯ a se  →   x s   sale de la base. VI) Se actualizan los componentes   x B   , x R , B   y   R   y se comienza nuevamente. Una iteración de Simplex usando la técnica de   tableau : Cabe mencionar que esta técnica dejó de verse en el curso ICS1113, sin embargo, este resumen lo incluye dado que antes se revisaba. I) Se escribe la siguiente matriz (la primera la es usada como una guía para el calculista de qué va en qué columna):  x B   x R   z x B   x R   z B   R   b  II)   Pivotear   la tabla completa de tal manera que en el cuadrante de B quede la matriz identidad, y los números sobre esta matriz sean ceros. De esa manera, la matriz   pivoteada   quedará de la siguiente manera:  x B   x R   z  0   ¯ c R   z iter   =   − c B   B − 1 b I   ¯ R   ¯ b  III) Se verica el   criterio de optimalidad   . Se verica que todos los valores en la casilla de   ¯ c R   sean mayor o igual a cero. IV) Se verica el   criterio de entrada . Entrará a la base aquella variable no básica que tenga costos reducidos menores (entre las que poseen costos reducidos negativos). Por lo tanto, entra a la base la variable que se encuentra inmediatamente arriba del menor valor de los   ¯ c R   en la guía para el calculista.  Prof. José Tomás Marquinez V. -   B   jtmarquinezv@ing.puc.cl   - 2016  8

--- Page 9 ---
Resumen Optimización - ICS1113  V) Se verica el   criterio de salida . Para ello, se destaca la columna de la variable que entra, y se calcula el cuociente de los valores entre la columna de   z   y la columna destacada (siempre y cuando estos últimos sean   >   0 ). Se debe destacar la la que contenga el menor cuociente entre los calculados. Luego, saldrá aquella variable que se encuentre inmediatamente arriba (en la guía del calculista) del   pivote   (el 1 de la matriz identidad) de la la seleccionada. VI) Se cambia toda la columna de la variable entrante por la de la variable saliente y se comienza de nuevo.  Capítulo 5.- Método de Simplex en su Fase I.  Denición:   La   fase I del método Simplex   utiliza el algoritmo de Simplex para encontrar una solución factible del problema original. Para ello, agrega variables auxiliares que hacen factible una solución que no lo es, al agregar dimensiones al problema. I) Se agregan   variables auxiliares   en aquellas restricciones que no presentan pivotes para la identidad que genera una solución factible. Generalmente se agrega un variable   t j   por cada restricción   j   del problema. II) Se escoge la matriz   B   del problema como aquella que forme la matriz   identidad   . En el caso de haber agregado una variable por restricción, la base estará conformada por las variables auxiliares. III) Se intenta que las variables auxiliares no sean necesarias para estar en una solución factible del problema original, por lo que se modica la función objetivo a la   suma simple de todas las variables auxiliares   que se hayan agregado. IV) Se comienza a iterar Simplex (como si fuese Fase II) de este nuevo problema auxiliar hasta que el criterio de optimalidad lo indique. V) Si la base actual es tal que el valor óptimo de Fase I es igual a 0, entonces esa es la base que se utiliza para comenzar a iterar Fase II del problema original. Si la base actual es tal que el valor óptimo de Fase I es mayor a 0, entonces no existe solución factible para comenzar a iterar Simplex Fase II del problema original.  Prof. José Tomás Marquinez V. -   B   jtmarquinezv@ing.puc.cl   - 2016  9

--- Page 10 ---
Resumen Optimización - ICS1113  Capítulo 6.- Análisis de Sensibilidad.  Denición:   Se le dice   Análisis de Sensibilidad   al arte de modicar parámetros del problema para ver cómo se comporta la solución del mismo. Asume una solución óptima   x ∗   obtenida de una base óptima   B ∗ . Variación en los recursos   b j   :  Denición:   Los   precios sombra   indican el cambio global en la función objetivo al variar en una unidad el lado derecho de una restricción (una componente del vector   b ).  π T   =  ∆ z  ∆ b   =   c T B   ·   [ B ∗ ] − 1  Notemos que para el cálculo de   π T   se requiere que no cambie   B ∗ . Por lo tanto, se requiere estudiar el criterio de factibilidad. Variación en los costos   c i : Esto varía la pendiente de las curvas de nivel, por lo que podría cambiar la base óptima. Requiere que el criterio de optimalidad de Simplex siga cumpliéndose. Variación en los factores tecnológidos   a ij   : Generalmente requiere un estudio desde cero, porque ocurren ambas cosas simultáneamente. Agregación de una variable   x n +1 : Proceder como si hubiera cambiado un costo no básico, ya que no cambia el tamaño de la base. Agregación de una restricción: Vericar si la solución actual sigue siendo factible. Notar que en este caso la base sí cambia su tamaño.  Prof. José Tomás Marquinez V. -   B   jtmarquinezv@ing.puc.cl   - 2016  10

--- Page 11 ---
Resumen Optimización - ICS1113  Capítulo 7.- Teoría de Dualidad.  Denición:   Sea el problema lineal siguiente:  P   )   z ∗   =   m´ ın   z   =   ~ c T   ~ x  s.a.   A~ x   ≥   ~ b ~ x   ≥   0  Se le llama   problema dual a   P   al problema  D )   w ∗   =   m´ ın   w   =   ~ y T ~ b  s.a.   A T   ~ y   ≥   ~ c ~ y   ≥   0  Para pasar de primal a dual, se requiere hacer lo siguiente: I) Por cada restricción   j   del problema primal se dene una variable dual   y j   . II) Los costos del problema dual serán los recursos del problema primal   ~ b . III) Los recursos del problema dual serán los costos del problema primal   ~ c . IV) La matriz A será transpuesta, y las variables que la acompañan serán las variables   ~ y . V) Los signos de desigualdad de las restricciones y de la naturaleza variable del problema dual va directamente relacionada con los del primal, según la siguiente tabla:  Minimización   Maximización Variables   Restricciones  ≥   0   ≤ ≤   0   ≥  Irrestrictas   =  Restricciones   Variables  ≤   ≤   0  ≥   ≥   0 =   Irrestrictas  Teorema:   El   Teorema Débil de Dualidad   nos dice lo siguiente: Sea   ~ x   una solución factible del problema primal y sea   ~ y   una solución factible del problema dual. Entonces, si el problema primal es de minimización en   ~ x   y el dual de maximización en   ~ y , entonces   ∀ ~ x, ~ y   factibles se cumple que  z ( ~ x ) =   ~ c T   ~ x   ≥   ~ b T   ~ y   =   w ( ~ y ) .  Corolario:   Si alguno de los problemas es factible y no acotado, entonces el otro problema es infactible.  Corolario:   Si alguno de los problemas es factible y el otro es infactible, entonces el problema que admite solución factible es no acotado.  Prof. José Tomás Marquinez V. -   B   jtmarquinezv@ing.puc.cl   - 2016  11

--- Page 12 ---
Resumen Optimización - ICS1113  Teorema:   El   Lema de Farkas   nos dice lo siguiente: Considerando un problema en su forma estándar con una función objetivo cualquiera   ~ c , y su dual, entonces  Ax   =   b, x   ≥   0   infactible   ⇔   ∃ y   6   = 0 :   A T   y   ≤   0 , b T   y >   0  Teorema:   El   Teorema Fuerte de Dualidad   nos dice lo siguiente: Dado un par de problemas primal- dual, si uno de ellos admite solución óptima, entonces el otro también la admite y los respectivos valores óptimos son iguales:  z ( ~ x ∗ ) =   ~ c T   ~ x ∗   =   ~ b T   ~ y ∗   =   w ( ~ y ∗ )  Cada base óptima en el primal   mapea   una base óptima en el dual. Se tiene, también, que   ~ y ∗   =   ~ π ∗ , es decir, los valores de las variables duales en su óptimo representan los precios sombras de las restricciones respectivas en el primal. Las holguras del dual son los costos reducidos del primal (y en el óptimo son   ≥   0 ). Además, si   ~ x   no es óptimo para el problema   P   , entonces   ~ y   no es factible para el problema   D .  Teorema:   El   Teorema de Holgura Complementaria   nos dice que para el problema   P   y el problema  D , ambos factibles, se tiene que si   ~ x ∗   es óptima del primal y si   ~ y ∗   es óptima del dual, entonces  y ∗  i  (  b i   −  n ∑  j =1  a ij   x ∗  j  )  = 0 ,   i   = 1 , . . . , m x ∗  j  (  c j   −  m ∑  i =1  a ij   y ∗  i  )  = 0 ,   j   = 1 , . . . , n  Es decir, si una restricción no es activa, entonces su correspondiente variable dual es nula. Con respecto a las variables, se obtienen las siguientes relaciones (son bidireccionales):  En el Primal   En el Dual  Variables   Costos Reducidos asociados a Holguras Holguras   Costos Reducidos asociados a Variables Variables Básicas   Costos Reducidos de Variables No Básicas Variables No Básicas   Costos Reducidos de Variables Básicas. Múltiples Soluciones   Solución Degenerada  Prof. José Tomás Marquinez V. -   B   jtmarquinezv@ing.puc.cl   - 2016  12

--- Page 13 ---
Resumen Optimización - ICS1113  Capítulo 8.- Programación Lineal Entera.  Denición:   Un   modelo de Programación Lineal Entera   (PLE) es aquél cuyas variables son enteras, y tanto sus restricciones como su función objetivo son lineales. Existen dos tipos que se ven: Problema   entero puro : todas las variables son enteras.  PE   )   z ∗   =   m´ ın   z   =   ~ c T   ~ x  s.a.   A~ x   ≥   ~ b ~ x   ∈   Z +  Problema   entero binario : todas las variables toman valores 0 ó 1.  P B )   z ∗   =   m´ ın   z   =   ~ c T   ~ x  s.a.   A~ x   ≥   ~ b ~ x   ∈   [0 ,   1]  Denición:   Un   modelo de Programación Lineal Entero Mixto   (MILP) es aquél con algunas variables enteras y/o binarias y con otras continuas, y tanto sus restricciones como su función objetivo son lineales ( 1   ≤   s   ≤   p < n ).  MILP   )   z ∗   =   m´ ın   z   =   ~ c T   ~ x  s.a.   A~ x   ≥   ~ b x j   ≥   0 ,   ∀ j   = 1 , . . . , s x j   ∈   [0 ,   1] ,   ∀ j   =   s   + 1 , . . . , p x j   ∈   Z + ,   ∀ j   =   p   + 1 , . . . , n  Denición:   Sea el problema lineal entero mixto   PLM   . El siguiente problema se llama   relajación lineal   del problema entero mixto original.  PR )   z 0   =   m´ ın   z   =   ~ c T   ~ x  s.a.   A~ x   ≥   ~ b ~ x   ≥   0 0   ≤   x j   ≤   1 ,   ∀ j   =   s   + 1 , . . . , p  Denición:   Una matriz   A   es   totalmente unimodular   si el determinante de cada una de sus sub- matrices cuadradas es 0, 1 ó   − 1 .  Teorema:   Si la matriz   A   es totalmente unimodular y   ~ b   es un vector con todos sus valores enteros, entonces el poliedro   P   =   { ~ x   :   A~ x   =   ~ b }   tiene todos sus puntos extremos enteros.  Branch & Bound   : (o Ramicación y Acotamiento): Algoritmo que ramica el espacio de soluciones cada vez que obtiene una solución fraccionaria en alguna componente.  Denición:   En este contexto, se le llama   incumbente   a la mejor solución entera obtenida hasta el instante. Supongamos que se desea resolver el problema   P   , cuyo espacio factible sin considerar la naturaleza variable denotaremos   R 0 :  Prof. José Tomás Marquinez V. -   B   jtmarquinezv@ing.puc.cl   - 2016  13

--- Page 14 ---
Resumen Optimización - ICS1113  I) Se resuelve el problema relajado lineal del problema,   P R . Si la solución es entera, no se acota más la rama. Si el valor de la función objetivo es peor que el valor del incumbente, no se acota más la rama. Si el problema actual es infactible, no se resuelve ni se ramica. Si la solución posee alguna componente fraccionaria, digamos la componente   k , entonces se debe ramicar. II) Si de decidió ramicar, entonces se crean dos subproblemas   P R 1   y   P R 2 , cuyos dominios serán: Para   P R 1   →   R 1   =   R 0   ∩ { x   :   x k   ≥ d x k e}  Para   P R 2   →   R 2   =   R 0   ∩ { x   :   x k   ≤ b x k c}  III) Se continúa con cada rama reiniciando el algoritmo recursivamente. Se tiene que el valor óptimo de las ramas será siempre peor al valor óptimo del nodo desde donde fue ramicado. A su vez, se puede   denir   el   GAP   o Brecha de Optimalidad, que indica qué tan lejos estamos del óptimo, con   z RL   el mejor valor no entero actual y   z L   el mejor valor entero actual:  β   =   z RL   −   z L  z RL  Sin embargo, es más práctico y claro ir deniendo las mejores cotas superiores y cotas inferiores para el problema entero que se tiene hasta el momento. Planos Cortantes:  Denición:   Un   plano cortante   es una restricción redundante para la formulación del problema pero que corta soluciones fraccionarias de la relajación lineal. De esta manera, se intenta hacer que el poliedro formado por las restricciones tengan como vértices soluciones enteras, como se muestra en la siguiente gura. Esto se puede hacer con la ayuda del gráco del problema, y corresponde a la envoltura convexa.  Denición:   La   envoltura convexa   C ( X )   de un conjunto de puntos   Ω   es la intersección de todos los conjuntos convexos que contienen a   Ω .  C ( X ) =      | Ω |  ∑  i =1  α i x i  ∣ ∣ ∣ ∣   ( ∀ α i   :   α i   ≥   0)   ∧  | Ω |  ∑  i =1  α i   = 1      Ax   ≤   b   ⇒  Prof. José Tomás Marquinez V. -   B   jtmarquinezv@ing.puc.cl   - 2016  14

--- Page 15 ---
Resumen Optimización - ICS1113  Técnica de Covers: Consideremos restricciones del tipo  n ∑  i =1  a i x i   ≤   b,   con   a i   ≥   0   ∀ i   = 1 , . . . , n   y   x i   ∈ { 0 ,   1 }   ∀ i   = 1 , . . . , n  Denición:   Un   cover   C   es un subconjunto de   { 1 , . . . , n }   tal que   ∑  i ∈ C  a i   > b .  Teorema:   De un   cover   C , se puede denir el siguiente plano cortante válido:  ∑  i ∈ C  x i   ≤ | C | −   1  Método de Gomory:  Denición:   El   Método de Gomory   es una técnica antigua de corte del espacio, utilizando un algoritmo claro de resolución que impide que la solución óptima del problema relajado sea solución del próximo problema a resolver, sin excluír soluciones enteras del espacio. Este es el siguiente: I) Resolver el problema de relajación lineal   P R . Si la solución resultante tiene todas las compo- nentes enteras, no seguir. Si alguna es entera, realizar un corte. II) Obligar a que se cumpla lo siguiente:  ∑  j ∈ I R  (¯ a kj   − b ¯ a kj   c )( x R ) j   ≥   ( ¯ b k   − b ¯ b k c )  en donde   I R   es el conjunto de índices de las variables no básicas,   ¯ a kj   son coecientes de   B − 1 R  y   ¯ b   =   B − 1 ~ b . De esta manera, se obtienen cortes válidos para los valores de las variables no básicas. De las restricciones del problema estándar se pueden obtener igualdades que permitan escribir estas nuevas restricciones en términos de lo que convenga (en particular, de las variables principales para poder gracarlo). La restricción denida en (II) se   dene   como   corte de Gomory   . Es útil mezclar los métodos, y ejecutar   Branch & Bound   con algunos cortes incluídos en el problema, para fortalecer la formulación.  Prof. José Tomás Marquinez V. -   B   jtmarquinezv@ing.puc.cl   - 2016  15

--- Page 16 ---
Resumen Optimización - ICS1113  Capítulo 9.- Flujo en Redes.  Se asumen conocimientos básicos de grafos, árbol, camino y circuito. Problema de Flujo a Costo Mínimo: Se busca determinar los ujos en los arcos de la red de modo que los elementos ofrecidos sean transportados hasta los puntos de demanda al menor costo posible, satisfaciendo las restricciones de capacidad y ujo mínimo por arco.  Notación:   Para estos problemas se tiene un grafo dirigido   G   = ( N, A ) , en el que a cada   nodo  i   ∈   N   ( | N   |   =   n ) se le asocia una   oferta   b i   (demanda si es   <   0 ), con  n ∑  i =1  b i   = 0 . A cada   arco  ( i, j )   ∈   A   se le asocia un   costo unitario   de transporte   c ij   , una   cota mínima   de transporte   l ij   ≥   0  una   capacidad máxima   de transporte   u ij   ≥   l ij   . El modelo quedará dado, con   x ij   la cantidad de productos que irán del nodo   i   al nodo   j   por el arco  ( i, j )   ∈   A , por  m´ ın   ∑  ( i,j ) ∈ A  c ij   x ij  s.a.   ∑  j :( i,j ) ∈ A  x ij   +   ∑  k :( k,i ) ∈ A  x ki   =   b i   ∀ i   ∈   N   Conservación de ujo  x ij   ≤   u ij   ∀ ( i, j )   ∈   A   Capacidad máxima  x ij   ≥   l ij   ∀ ( i, j )   ∈   A   Capacidad mínima (no negatividad)  Para los alcances del curso ICS1113, considerar   l ij   = 0   y   u ij   =   ∞ ,   ∀ ( i, j )   ∈   A . La estructura de estos problemas tienen una bondad adicional debido a que la matriz de restricciones del problema es totalmente unimodular (también se dice que es de capacidad máxima). Simplex Especializado en Redes: Permite resolver los problemas de ujo a costo mínimo y análogos. Se mueve de un árbol generador (o base) a otro, hasta encontrar el óptimo. I) Se debe encontrar un   criterio de factibilidad   de la red, es decir, un grafo conexo y sin circuitos que abarque todos los nodos del problema sin generar circuitos. Además, este grafo debe permitir un ujo inicial factible. II) Con la ayuda del árbol, determinar las variables básicas y las no básicas. Las   variables básicas  son aquellos ujos   x ij   tales que   l ij   ≤   x ij   ≤   u ij   . Las   variables no básicas   son aquellas que  x ij   =   l ij   ó   x ij   =   u ij   . Luego, es fácil ver que todo ujo que cumple   l ij   < x ij   < u ij   debe ser un ujo básico. III) Dado que los   costos reducidos de las variables básicas   deben ser 0, se calculan los valores de las variables duales   π i , teniendo en cuenta que los grados de libertad del problema permiten jar una de esas variables arbitrariamente.  ¯ c ij   =   c ij   −   π i   +   π j   = 0  Prof. José Tomás Marquinez V. -   B   jtmarquinezv@ing.puc.cl   - 2016  16

--- Page 17 ---
Resumen Optimización - ICS1113  IV) Se verica el   criterio de optimalidad   , que indica si la base actual es óptima. Para ello, se verican que se cumplan las siguientes condiciones para las variables   no   básicas:  ¯ c ij   =   c ij   −   π i   +   π j   ≥   0   si   x ij   =   l ij  ¯ c ij   =   c ij   −   π i   +   π j   ≤   0   si   x ij   =   u ij  Si el criterio no se cumple, entonces se debe continuar al siguiente punto. Si el criterio se cumple, entonces se termina de iterar, y la base actual es la óptima. Si el valor de alguno de estos costos reducidos es cero, el problema presenta múltiples soluciones. V) Se verica el   criterio de entrada , que indica qué variable entrará a la base, es decir, cuál arco se incorpora al árbol actual. Si el criterio entrega más de un par   ( p, q ) , se escoge arbitrariamente uno para continuar. La variable que entra será aquella con máxima violación de optimalidad.  m´ ın {   m´ ın  ¯ c ij   < 0   si   x ij   = l ij  { ¯ c ij   }   ,   −   m´ ax  ¯ c ij   > 0   si   x ij   = u ij  { ¯ c ij   } }   = ¯ c pq   →   x pq   entra a la base. VI) Al ingresar el arco   ( p, q )   a la base, se generará un circuito en el árbol generador, que indicará los arcos cuyo ujo se verá modicado por la reasignación. El   criterio de salida   nos indica cuál es el arco que acotará dicha reasignación de ujo    . Ese arco, una vez reasignado el ujo, será el que salga de la base. Si el criterio de salida entrega más de un par   ( r, s ) , se escoge arbitrariamente uno para continuar:  m´ ın { u pq   −   l pq   ,   m´ ın  ( i,j ) ∈ C 1  { x ij   −   l ij   }   ,   m´ ın  ( i,j ) ∈ C 2  { u ij   −   x ij   } }   =    rs   →   x rs   sale de la base. donde   C 1   son los arcos del circuito formado que siguen el sentido del ujo, y   C 2   son los arcos del circuito formado que siguen el sentido contrario del ujo. La variable entrante domina el sentido del ujo. Si el criterio de salida no entrega ningún par   ( r, s ) , entonces el problema es un problema no acotado. Notemos que puede ocurrir que la base no cambie (en el caso de que el mínimo sea   u pq   −   l pq ), ya que para encontrar el punto de la iteración siguiente sólo bastaba reasignar el ujo. VII) Se   actualizan   los ujos, haciendo:  x nuevo  ij   =   x ij   +      si   x ij   ∈   C 1  x nuevo  ij   =   x ij   −      si   x ij   ∈   C 2  y se vuelve a III. Análisis de Sensibilidad para Flujo a costo mínimo: Sigue el mismo criterio que Simplex lineal, analogizándolo de manera correcta. Problema de la Ruta más Corta: Consiste en determinar un camino dirigido en el grafo que conecte a un nodo   s   con otro nodo   t   a costo mínimo.  Prof. José Tomás Marquinez V. -   B   jtmarquinezv@ing.puc.cl   - 2016  17

--- Page 18 ---
Resumen Optimización - ICS1113  Denotación:   Para estos problemas se tiene un grafo dirigido   G   = ( N, A ) , con   | N   |   =   n , en el que cada   arco   ( i, j )   ∈   A   tiene una se le asocia un   costo   de transporte   c ij   . Se denotan dos nodos como especiales: un   nodo de origen   s   ∈   N   y un   nodo de destino   t   ∈   N   . El modelo quedará dado, con   x ij   variable binaria relajada que indica si se usará el arco   ( i, j )   para llegar de   r   a   s , por  m´ ın   ∑  ( i,j ) ∈ A  c ij   x ij  s.a.   ∑  j :( i,j ) ∈ N  x ij   −   ∑  k :( k,i ) ∈ A  x ki   =      1   si   i   =   s  − 1   si   i   =   t  0   si   i   6   =   s, t  ∀ i   ∈   N x ij   ∈ { 0 ,   1 }   ( i, j )   ∈   A  Algoritmo de   Dijkstra :   Iterativamente determina el camino más corto para llegar a un nodo nuevo hasta determinar el del nodo origen. I) El conjunto   V   de nodos se particiona en dos subconjuntos   V   (también llamado   S ) y   NV  (también llamado   ( V   −   S ) ). Un nodo pertenece a   V   si se conoce la ruta más corta para llegar a él desde el nodo origen   s . Por lo tanto,   NV   contiene el resto de los nodos. Para cada nodo   i   se dene un valor   d i   =   ∞   que indica la distancia o costo total necesario para llegar al nodo   i   utilizando el mejor camino, y un valor   p i   =   j   que indica el nodo   j   desde el cual es conveniente entrar al nodo   i . II) Sea   V   =   s ,   d s   = 0 ,   n s   =   s . III) Para el último nodo   i   en ingresar a   V   , se evalúan todos los nodos   j / ∈   V   que tienen en común un arco con   i . Para todos esos nodos   j , se actualiza el valor  d j   ←   m´ ın { d j   , d i   +   c ij   } ,   ∀ ( i, j )   ∈   A   :   j   ∈   NV  IV) Si   d antiguo  j   < d nuevo  j   , entonces actualizar   p j   ←   i . V) Sea   k   ∈   ( N V   )   tal que  d k   = m´ ın { d i   :   i   ∈   N V   }  VI) Si   k   =   t , entonces seguir al paso VII). Si   k   6   =   t , hace   V   ←   V   ∪ { k } ,   N V   ←   N V   − { k }   y retomar en el paso III). VII) El camino óptimo para llegar del nodo   s   al nodo   t   queda determinado por los valores   p v , reconstruyendo el camino desde el destino hacia el origen. Notemos que el algoritmo permite encontrar el camino óptimo desde un nodo origen hacia cualquier nodo   i   si se decide que el algoritmo termine una vez que   V   =   N   .  Prof. José Tomás Marquinez V. -   B   jtmarquinezv@ing.puc.cl   - 2016  18

--- Page 19 ---
Resumen Optimización - ICS1113  Problema de Flujo Máximo: Consiste en determinar la máxima cantidad de ujo que se puede transportar a través de una red desde un nodo de origen a otro de destino, dada las capacidades de los arcos.  Denotación:   Para estos problemas se tiene un grafo dirigido   G   = ( N, A ) , en el que cada   arco  ( i, j )   ∈   A   tiene una se le asocia una   cota mínima   de transporte   l ij   y una   capacidad máxima   de transporte   u lj   , y no tiene costo asociado. Existen dos nodos especiales: un   nodo de origen   s   ∈   N   y un   nodo de destino   t   ∈   N   . El modelo quedará dado, con   x ij   el ujo en el arco   ( i, j )   y   F   el valor del ujo que entra en el origen, por  m´ ax   F  s.a.   ∑  j :( i,j ) ∈ A  x ij   −   ∑  k :( k,i ) ∈ A  x ki   =      F   si   i   =   s  0   si   i   6   =   s, t  − F   si   i   =   t       ∀ i   ∈   N l ij   ≤   x ij   ≤   u ij   ( i, j )   ∈   A  Denición:   Un   corte de la red que separa   s   y   t , denotado como corte- ( s, t ) , es una partición de   N  en dos subconjuntos,   S   y   T   , tales que   s   ∈   S   y   t   ∈   T   .   Denición:   La   capacidad   o valor de corte está dada por cap ( S, T   ) =   ∑  ( i,j ) ∈ A : i ∈ S,j ∈ T  u ij  El corte con la capacidad más pequeña se   denomina   corte mínimo   y limita el ujo de la red. Es decir,   F   ≤   cap ( S, T   ) ,   ∀ ( S, T   ) :   S   ⊆   V   − { t } , s   ∈   S, t   ∈   T   .  Teorema:   El   Teorema de Ford & Fulkerson   indica que el máximo valor de ujo (si existe) que se puede enviar desde el origen al destino es igual a la capacidad de un corte mínimo. Es decir   Teorema:  Además, se tiene que si   F   ∗   es el ujo máximo entre   s   y   t , entonces   F   ∗   = m´ ın ( S,T   ) { cap ( S, T   ) } .  Denición:   Se llama   grafo de capacidades residuales   al grafo   G ′   = ( N, A ′ ) , en que   A   es: Para   a   = ( i, j )   ∈   A , si   f a   < u a , se pone un arco   ( i, j )   con capacidad igual a   u a   −   f a . Para   a   = ( i, j )   ∈   A , si   f a   > l a   = 0 , se pone un arco   ( j, i )   con capacidad igual a   f a .  Algoritmo de Ford-Fulkerson:   Construye iterativamente el ujo máximo a partir de un ujo factible, en que en cada iteración se identica un camino de aumento de ujo con respecto al ujo existente, a partir de la red residual. I) Se construye el grafo residual (o de capacidades residuales) a partir de algún ujo factible   ~ f  (o   ~ x ), que tiene asociado un ujo saliente de   s   (o entrante a   t ) igual a   F   . II) Mientras exista un camino   p   desde   s   hacia   t   en la red residual, se calcula la capacidad máxima de dicho camino:  f p   = m´ ın  ( i,j ) ∈ p { u ij   }  Prof. José Tomás Marquinez V. -   B   jtmarquinezv@ing.puc.cl   - 2016  19

--- Page 20 ---
Resumen Optimización - ICS1113  III) A todos los arcos   ( i, j )   ∈   p   se le resta la cantidad   f p   en la red. Es decir, se asume que se pasará esa cantidad por camino. Se recomienda anotar en cada arco la cantidad   f p   de esa iteración, para después saber cuál es el ujo por cada arco. Se vuelve al paso II). IV) Una vez que no queden caminos posibles de   s   a   t   con   f p   >   0 , se ha terminado el algoritmo. El ujo máximo es  F   ∗   =   F   ∑  p   encontrados  f p  Prof. José Tomás Marquinez V. -   B   jtmarquinezv@ing.puc.cl   - 2016  20

--- Page 21 ---
Resumen Optimización - ICS1113  Capítulo 10.- Optimización No Lineal Sin Restricciones.  Esta sección considerará un problema estándar  m´ ın   f   ( ~ x )  s.a.   ~ x   ∈   R n  Denición:   Un   modelo de Programación No Lineal   es aquél cuyas variables son continuas, y alguna de sus restricciones o función objetivo son no lineales.  Teorema:   (Condición necesaria)   Sea   f   continuamente diferenciable. Si   x ∗   es mínimo local de   f   , entonces   ∇ f   ( x ∗ ) =   ~ 0 .  Denición:   Un   punto estacionario   o punto crítico es aquél punto   x ∗   que satisface el teorema anterior. Estos puntos se pueden identicar como candidatos a mínimo.  Teorema:   (Condición necesaria de segundo orden)   Sea   f   :   R n   →   R   una función de clase   C 2 . Si  x ∗   ∈   R n   un mínimo local de   f   ( ~ x ) , entonces se tiene que   ∇ f   ( ~ x ) =   ~ 0   y que   H f   ( x ∗ ) =   ∇ 2 f   ( x ∗ )   es semidenida positiva 2 .  Teorema:   (Condición suciente)   Sea   f   :   R n   →   R   una función de clase   C 2 . Sea el punto   x ∗   un punto crítico de   f   . Si   H f   ( x ∗ ) =   ∇ 2 f   ( x ∗ )   es denida positiva,   x ∗   es mínimo local estricto de   f   .  Teorema:   Una función   f   es   convexa   en   Ω   si y solo si   H f   ( ~ x )   es una matriz semidenida positiva, para todo   ~ x   ∈   Ω . (Y es cóncava si y solo si es una matriz semidenida negativa).  Teorema:   Si   H f   ( ~ x )   es una matriz denida positiva para todo   ~ x   ∈   Ω , entonces la función   f   es  estrictamente convexa   en   Ω .  Teorema:   La función   f   es convexa en   S   ⊆   R n , conjunto convexo y no vacío, si y sólo si   f   ( ~ y )   ≥  f   ( ~ x ) +   ∇ f   ( x ) T   ( ~ y   −   ~ x ) ,   ∀ ~ x, ~ y   ∈   S .  Denición:   d   6   = 0   se dice   dirección de descenso   de   f   en   x   si existe   r   tal que   f   ( x + λd )   < f   ( x ) ,   ∀ λ   : 0   ≤   λ   ≤   r . Si   d   es tal que   d T   ∇ f   ( x )   <   0 , entonces   d   es una dirección de descenso. Método del Gradiente o Descenso más pronunciado de Cauchy: Método iterativo que comienza en un punto factible y se aproxima a un punto que satisfaga condiciones locales de optimalidad, siguiendo  2  Una matriz cuadrada, invertible y simétrica   H f   es   semidenida positiva   si todos los determinantes de sus submatrices son positivos o cero. De manera similar, lo mismo ocurre si todos los valores propios de   H   son positivos o cero. Una matriz cuadrada, invertible y simétrica   H f   es   denida positiva   si todos los determinantes de sus sub- matrices son estrictamente positivos. De manera similar, lo mismo ocurre si todos los valores propios de   H   son estrictamente positivos. Una matriz cuadrada, invertible y simétrica   H f   es   semidenida negativa   si los determinantes de sus subma- trices   A n × n   con   n   impar son negativos o cero, y todos los determinantes de sus submatrices   A n × n   con   n   par son positivos o cero. De manera similar, lo mismo ocurre si todos los valores propios de   H   son negativos o cero. Una matriz cuadrada, invertible y simétrica   H f   es   denida negativa   si los determinantes de sus submatrices  A n × n   con   n   impar son estricamente negativos, y todos los determinantes de sus submatrices   A n × n   con   n   par son estrictamente positivos. De manera similar, lo mismo ocurre si todos los valores propios de   H   son estrictamente negativos.  Prof. José Tomás Marquinez V. -   B   jtmarquinezv@ing.puc.cl   - 2016  21

--- Page 22 ---
Resumen Optimización - ICS1113  una dirección de movimiento por iteración. I) Comenzar el algoritmo con un punto factible inicial   ~ x k   =   ~ x 0   ∈   R n . II) Determinar la   dirección de descenso   o dirección de máximo decrecimiento. Esta queda deter- minada por   ~ d k   =   −∇ f   ( ~ x k ) . III) Si   ~ d k   =   ~ 0   terminar de iterar, pues tenemos un punto estacionario de   f   . Si no, resolver el problema:  m´ ın   f   ( ~ x k   +   t k   ·   ~ d k ) =   f   ( ~ x k   −   t k   · ∇ f   ( ~ x k ) )  s.a.   t >   0  t k   se denomina   tamaño del paso . IV) Actualizar el punto   ~ x k +1   ←   ~ x k   +   t k   ·   ~ h k , y la iteración   k   ←   k   + 1 . Volver al paso II. Es posible determinar otros criterios de parada, como que   ||∇ f   ( ~ x k ) || ≤      ,   || ~ x k +1   −   ~ x k || ≤    ,  || f   ( ~ x k +1 )   −   f   ( ~ x k ) || ≤    , o   k > r . Este algoritmo es de convergencia lineal. Este algoritmo cumple la propiedad de que   ( ~ d k ) T   ( ~ d k +1 ) = 0 , es decir, el método avanza en direc- ciones mutuamente ortogonales.  Teorema:   Sea   ~ x ∗   mínimo local de   f   . Entonces, existe   r >   0   tal que si el método del gradiente es iniciado desde un punto   ~ x 0   tal que   || ~ x ∗   −   ~ x 0 ||   < r , este converge a   ~ x ∗ . Luego, si   f   es estrictamente convexa y tiene mínimo, entonces el método converge desde cualquier punto de partida. Método de Newton: Método iterativo que comienza en un punto factible y se aproxima a un punto que satisfaga condiciones locales de optimalidad, siguiendo una dirección de movimiento por iteración. Utiliza información de segundo orden.  Algoritmo de Newton: (primera versión)  I) Comenzar el algoritmo con un punto factible inicial   ~ x k   =   ~ x 0   ∈   R n . II) Determinar el   ∇ f   ( ~ x k ) =   ~ 0 . Si resulta ser igual a   ~ 0 , entonces terminar de iterar, pues tenemos un punto estacionario de   f   . Si no, continuar. III) Actualizar el punto   ~ x k +1   ←   ~ x k   −   [ ∇ 2 f   ( ~ x k )] − 1   · ∇ f   ( ~ x k ) , y la iteración   k   ←   k   + 1 . Volver al paso II).  Algoritmo de Newton: (segunda versión)  I) Comenzar el algoritmo con un punto factible inicial   ~ x k   =   ~ x 0   ∈   R n . II) Determinar el   ∇ f   ( ~ x k ) =   ~ 0 . Si resulta ser igual a   ~ 0 , entonces terminar de iterar, pues tenemos un punto estacionario de   f   . Si no, continuar.  Prof. José Tomás Marquinez V. -   B   jtmarquinezv@ing.puc.cl   - 2016  22

--- Page 23 ---
Resumen Optimización - ICS1113  III) Sea   ~ d k   =   − [ ∇ 2 f   ( ~ x k )] − 1   · ∇ f   ( ~ x k )   la dirección de descenso a utilizar. Resolver el problema:  m´ ın   f   ( ~ x k   +   t k   ·   ~ d k ) =   f   ( ~ x k   −   t k   ·   [ ∇ 2 f   ( ~ x k )] − 1   · ∇ f   ( ~ x k ) )  s.a.   t   ≥   0  t k   se denomina   tamaño del paso . IV) Actualizar el punto   ~ x k +1   ←   ~ x k   +   t k   ·   h k , y la iteración   k   ←   k   + 1 . Volver al paso II). Se pueden determinar otro criterios de parada. El algoritmo converge cuadráticamente. Si la función es cuadrática, el método converge en una iteración.  Prof. José Tomás Marquinez V. -   B   jtmarquinezv@ing.puc.cl   - 2016  23

--- Page 24 ---
Resumen Optimización - ICS1113  Capítulo 11.- Optimización No Lineal Restringida.  Esta sección considerará un problema estándar  m´ ın   f   ( ~ x )  s.a.   g i ( ~ x )   ≤   0   ∀ i   = 1 , . . . , m h j   ( ~ x ) = 0   ∀ j   = 1 , . . . , r ~ x   ∈   R n  Denotaremos   el conjunto de soluciones factibles de   P   )   como   Ω =   { ~ x   ∈   R n   :   g i ( ~ x )   ≤   b i ,   ∀ i   = 1 , . . . , m } .  Denición:   Un   conjunto de índices activos   I ( ~ x )   (o, simplemente, conjunto activo) es el conjunto de los índices de las restricciones que están activas en un punto:   I ( ~ x ) =   { i   ∈ { 1 , . . . , m }   :   g i ( ~ x ) =   b i  } .  Denición:   Dado los vectores   ~ v 1 , . . . , ~ v r , el   cono generado por   ~ v 1 , . . . , ~ v r   es el conjunto  { x   :   x   =  r ∑  i =1  λ i   ~ v i , λ i   ≥   0 ,   ∀ i   = 1 , . . . , r }  Denición:   Sea   ~ x   ∈   Ω . Un vector   ~ d   ∈   R n ,  ~ d   6   = 0   es una   dirección factible   para   Ω   con respecto   ~ x  si existe    >   0   tal que   ( ~ x   +   λ ~ d )   ∈   Ω ,   ∀ λ   ∈   (0 ,  ] .  Denición:   El   conjunto de direcciones factibles en   ~ x   es el conjunto   D ( ~ x ) =   { ~ d   ∈   R n   :   ~ d   es dirección factible de   Ω   con respecto a   ~ x } .  Denición:   Un   cono tangente   T   ( ~ x )   es el cono generado por los gradientes de las restricciones activas en ese punto, denido como   T   ( ~ x ) =   { ~ h   ∈   R n   :   ∇ g i ( ~ x ) T   · ~ h   ≤   0 ,   ∀ i   ∈   I ( ~ x ) } . Las direcciones factibles están en el cono tangente   T   ( ~ x ) . Caso Unidimensional:   P   )   m´ ın   f   ( x )  s.a.   a   ≤   x   ≤   b x   ∈   R  Teorema:   (Condición Necesaria de Primer Orden)   Sea   f   :   R   →   R . Si   x ∗   ∈   [ a, b ]   es un punto mínimo local de   P   ) , entonces Si   x ∗   =   a   ⇒   f   ′ ( x ∗ )   ≥   0 . Si   x ∗   =   b   ⇒   f   ′ ( x ∗ )   ≤   0 . Si   a < x ∗   < b   ⇒   f   ′ ( x ∗ ) = 0 .  Teorema:   (Condición Suciente de Primer Orden)   Sea   f   :   R   →   R . Si   x ∗   ∈   [ a, b ]   es un punto mínimo local de   P   ) , entonces Si   x ∗   =   a   y   f   ′ ( x ∗ )   >   0   ⇒   x ∗   es mínimo local estricto de   P   ) .  Prof. José Tomás Marquinez V. -   B   jtmarquinezv@ing.puc.cl   - 2016  24

--- Page 25 ---
Resumen Optimización - ICS1113  Si   x ∗   =   b   y   f   ′ ( x ∗ )   <   0   ⇒   x ∗   es un mínimo local estricto de   P   ) .  Teorema:   (Condición Necesaria de Segundo Orden)   Sea   f   :   R   →   R , una función dos veces diferenciable. Si   x ∗   ∈   [ a, b ]   es un punto mínimo local de   P   ) , entonces Si   x ∗   =   a   ⇒   ( f   ′ ( a )   ≥   0 )   ∨   ( f   ′′ ( a )   ≥   0   si   f   ′ ( a ) = 0 ) . Si   x ∗   =   b   ⇒   ( f   ′ ( b )   ≤   0 )   ∨   ( f   ′′ ( b )   ≥   0   si   f   ′ ( b ) = 0 ) . Si   a < x ∗   < b   ⇒   f   ′ ( x ∗ ) = 0   ∧   f   ′′ ( x ∗ )   ≥   0 .  Teorema:   (Condición Suciente de Segundo Orden)   Sea   f   :   R   →   R   perteneciente a la clase   C 2 . Sea   x ∗   ∈   [ a, b ] . Si   x ∗   =   a   ∧  (  f   ′ ( a )   >   0   ∨   ( f   ′ ( a ) = 0   ∧   f   ′′ ( a )   >   0 ) )  ⇒   x ∗   es mínimo local estricto de   P   ) . Si   x ∗   =   b   ∧  (  f   ′ ( b )   <   0   ∨   ( f   ′ ( b ) = 0   ∧   f   ′′ ( b )   >   0 ) )  ⇒   x ∗   es mínimo local estricto de   P   ) . Si   a < x ∗   < b   ∧   ( f   ′ ( x ∗ ) = 0   ∧   f   ′′ ( x ∗ )   >   0 )   ⇒   x ∗   es mínimo local estricto de   P   ) . Si se tiene más de un mínimo local, se deben comparar todos para encontrar el mínimo global del problema   P   ) . Problema con Restricciones de Igualdad:  P   )   m´ ın   f   ( ~ x )  s.a.   h i ( ~ x ) =   a i   ∀ i   = 1 , . . . , r x   ∈   R n  Teorema de Lagrange:   (Condición Necesaria de Primer Orden)   El   Teorema de Lagrange   dice que si   ~ x ∗ , punto factible regular, es mínimo local de   P   ) , entonces existen   multiplicadores de Lagrange  λ 1 , . . . , λ m   tales que  ∇ f   ( ~ x ∗ ) +  r ∑  j =1  λ j   ∇ h j   ( ~ x ∗ ) = 0  Denición:   La función   L   a continuación se llama función de Lagrange, función Lagrangeana o  Lagrangeano :  L ( ~ x,  ~ λ ) =   f   ( ~ x ) +  r ∑  j =1  λ j  ( h j   ( ~ x )   −   a j  )  Es posible reescribir el problema como  m´ ın  ( ~ x, ~ λ )  L ( ~ x,  ~ λ )  s.a.   ~ x   ∈   R n  ~ λ   ∈   R r  Prof. José Tomás Marquinez V. -   B   jtmarquinezv@ing.puc.cl   - 2016  25

--- Page 26 ---
Resumen Optimización - ICS1113  Luego,   ( ~ x ∗ ,  ~ λ ∗ )   es un punto estacionario del Lagrangeano. Así,   ∇ x L   =   ~ 0   y   ∇ λ L   =   h ( ~ x )   −   a   =   ~ 0 .  Denición:   Se dice que el punto   ~ x   es   regular   (o que cumple las condiciones de regularidad) si el Jacobiano 3   J   ( ~ x )   de las restricciones evaluado en el punto es de rango máximo   r , es decir, las   r  columnas son linealmente independientes. De lo contrario, se dice que el punto es   singular   . Para que los puntos estacionarios   ~ x ∗   sean óptimos locales, debe cumplirse que  ∆ x ∂ 2 L ( ~ x ∗ ,  ~ λ ∗ )  ∂x 2   ∆ x T   ≥   0  Así, la   condición necesaria de segundo orden   será que el Hessiano del Lagrangeano sea semidenido positivo en el subespacio denido por las restricciones. Y la   condición suciente de segundo orden  será que el Hessiano del Lagrangeano debe ser denido positivo en dicho subespacio. En este caso, el punto será mínimo local estricto. Luego, basta evaluar los puntos en el Hessiano para determinar la naturaleza de los puntos. Interpretación de los Multiplicadores de Lagrange: El valor   λ i   es la sensibilidad del valor óptimo o  precio sombra   frente a una variación unitaria en el parámetro   a i   de la restricción   i . Si   ~ x ∗   es un punto mínimo local:   ∂ L ( ~ x ∗ )  ∂a i  =   ∂f   ( ~ x ∗ )  ∂a i  =   − λ i  Problema con Restricciones de Desigualdad: El problema diere en que las condiciones de optimalidad son distintas si se trata de un punto en el borde del dominio (restricciones activas) o de un punto interior (todas inactivas).  P   )   m´ ın   f   ( ~ x )  s.a.   g i ( ~ x )   ≤   b i   ∀ i   = 1 , . . . , m ~ x   ∈   R n  Teorema:   Sea   ~ x   ∈   Ω , un mínimo local del problema   P   ) . Entonces,   ∇ T   f   ( ~ x ) d   ≥   0 ,   ∀ d   ∈   D ( ~ x ) .  Teorema:   La   condición necesaria de Karush-Kuhn-Tucker (KKT)   dice que para un   ~ x ∗   mínimo local del problema   P   ) , si se cumple la condición de regularidad en el punto   ~ x ∗ , entonces existen multiplicadores   μ 1   ≥   0 , μ 2   ≥   0 , . . . , μ m   ≥   0   tales que:  ∇ f   ( ~ x ∗ ) +  m ∑  i =1  μ i ∇ g i ( ~ x ∗ ) = 0  μ i  ( g i (   ~ x ∗ )   −   b i  )   = 0 ,   ∀ i   = 1 , . . . , m   Condiciones de holgura complementaria Estas son las denominadas   condiciones de KKT   .  3 J   ( ~ x ) =        ∇ h 1 ( ~ x )  ∇ h 2 ( ~ x )  . . .  ∇ h m ( ~ x )        Prof. José Tomás Marquinez V. -   B   jtmarquinezv@ing.puc.cl   - 2016  26

--- Page 27 ---
Resumen Optimización - ICS1113  Denición:   Se dice que el punto   ~ x   cumple con la   condición de regularidad   (o es regular) si el conjunto   T   ( ~ x )   dene al conjunto de las direcciones factibles.  Denición:   Se dice que el punto   ~ x   es   regular para las restricciones del problema   si los gradientes  ∇ g i ( ~ x ) , i   ∈   I ( ~ x )   son linealmente independientes. Es decir, si el Jacobiano de las restricciones activas tiene rango completo. El problema se puede redenir con el uso del   Lagrangeano   del problema:  L ( ~ x, ~ μ ) =   f   ( ~ x ) +  m ∑  i =1  μ i  ( g i ( ~ x )   −   b i  )  en el que   ( ~ x ∗ , ~ μ ∗ )   es punto estacionario del problema   m´ ın ( ~ x,~ μ ) ,~ μ ≥ ~ 0   L ( ~ x, ~ μ ) . Luego, las condiciones de KKT necesarias para el siguiente problema de minimizacion/maximización 4  P   )   m´ ın m´ ax   f   ( ~ x )  s.a.   g i ( ~ x )   ≤   b i   ∀ i   = 1 , . . . , m x j   ≥   0   j   ∈   J, J   ⊆ { 1 , . . . , n }  y usando el Lagrangeano   L ( ~ x, ~ μ ) =   f   ( ~ x ) +  m ∑  i =1  μ i  ( g i ( ~ x )   −   b i  ) , son  1 ,..., card ( J ) )   ∂ L  ∂x j  ≥   0  ≤   0   ∀ j   ∈   J  card ( J )+1 ,...,n )   ∂ L  ∂x j  = 0   ∀ j / ∈   J  n +1 ...n + m )   ∂ L  ∂μ i  ≤   0   ∀ i   = 1 , . . . , m  n + m +1 ...n + m + card ( J ) )   x j  ∂ L  ∂x j  = 0   ∀ j   ∈   J  2 n + m +1 ... 2 n +2 m )   μ i  ∂ L  ∂μ i  = 0   ∀ i   = 1 , . . . , m  2 n +2 m + card ( J ) )   x j   ≥   0   ∀ j   ∈   J  2 n +3 m + card ( J ) )   μ i  ≥   0  ≤   0   ∀ i   = 1 , . . . , m  Teorema:   (Suciencia de las condiciones de KKT)   Si   ~ x ∗ , solución factible de   P   ) , es un punto que satisface las condiciones de KKT, y   P   )   es un problema convexo, encontes ese punto es mínimo global del problema (no requiere regularidad del punto óptimo).  Teorema:   (Condición de segundo orden de KKT)   Sea   ~ x ∗   punto regular tal que se cumple KKT con multiplicadores   ~ λ ∗ . Se tiene que:  4 Puede ser más recomendable convertir el problema de   m´ ax   f   ( ~ x )   a   −   m´ ın   − f   ( ~ x ) , y continuar con las condi- ciones de mínimo.  Prof. José Tomás Marquinez V. -   B   jtmarquinezv@ing.puc.cl   - 2016  27

--- Page 28 ---
Resumen Optimización - ICS1113  Si   ~ x ∗   es mínimo local, entonces  ~ d T   ∂ 2 L ( ~ x ∗ ,  ~ λ ∗ )  ∂x 2   ~ d   ≥   0 ,   ∀ ~ d   ∈   K ( ~ x ∗ )  Por otra parte, si  ~ d T   ∂ 2 L ( ~ x ∗ ,  ~ λ ∗ )  ∂x 2   ~ d >   0 ,   ∀ ~ d   ∈   K ( ~ x ∗ ) ,  ~ d   6   =   ~ 0  entonces   ~ x ∗   es mínimo local estricto del problema.  Prof. José Tomás Marquinez V. -   B   jtmarquinezv@ing.puc.cl   - 2016  28

--- Page 29 ---
Resumen Optimización - ICS1113  Capítulo 12.- Programación Dinámica.  Programación Dinámica es un capítulo que suele estar en el programa del curso ICS1113. Sin embar- go, el semestre 2016'2 se excluyó del programa. Sin embargo, esta sección del resumen permanece para futuras referencias. Programación dinámica se basa en el Principio de Optimalidad de Bellman, y consiste en solucionar el presente suponiendo que en cada etapa futura del problema siempre se tomarán las decisiones correctas.  Teorema:   Principio de Optimalidad de Bellman:   Sea   x 1 , x 2 , . . . , x n   las decisiones óptimas de cada período, para un problema de   n   períodos. Entonces,   x k , x k +1 , . . . , x n   son decisiones óptimas para un problema de   n   −   k   + 1   períodos. Para que un problema pueda ser resuelto con esta técnica, debe cumplir con ciertas   características : Naturaleza secuencial de las decisiones: El problema puede ser dividido en etapas. Cada etapa tiene un número de estados asociados a ella. La decisión óptima de cada etapa depende sólo del estado actual y no de las decisiones anteriores. La decisión tomada en una etapa determina cuál será el estado de la etapa siguiente. Así, la política óptima desde un estado   s   de la etapa   k   a la etapa nal está constituida por una decisión que transforma   s   en un estado   s ′   de la etapa   k   + 1   y por la política óptima desde el estado  s ′   hasta la etapa nal. Para resolver el problema, se siguen los siguientes pasos: I)   Identicación de etapas, estados y variables de decisión : Cada etapa debe tener asociado una o mas decisiones (problema de optimización), cuya dependencia de las decisiones anteriores esta dada exclusivamente por las variables de estado. Cada estado debe contener toda la información relevante para la toma de decisión aso- ciada al período. Las variables de decisión son aquellas sobre las cuales debemos denir su valor de modo de optimizar el benecio acumulado y modicar el estado de la próxima etapa. II)   Descripción de ecuaciones de recurrencia : Deben indicar cómo se acumula la función objetivo y como varían las funciones de estado de una etapa a otra. III)   Resolución   Se debe optimizar cada subproblema por etapas en función de los resultados de la resolución del subproblema siguiente. Notar que las para que las recurrencias estén bien denidas, se requiere de condiciones borde.  Aclaración 1:   Claramente, este RESUMEN no abarca toda la materia en exhaustividad.  Aclaración 2:   Es posible que algo esté mal tipeado.  Prof. José Tomás Marquinez V. -   B   jtmarquinezv@ing.puc.cl   - 2016  29

