(20 puntos)  Suponga que desea obtener una reformulación de Dantzig-Wolfe para (1)-(6), donde (3) y (4) se consideran complicantes y   x   se mantiene en el problema maestro.   Sea   P k   =   { y k   ∈   R A   :  y k   satisface   (2) ,   (6) }   =   conv ( V k )+ cone ( R k ) , donde   V k   =   { h kl   :   l   ∈   L k }   y   R k   =   { w kg   :   g   ∈   G k } . 1.   (3 puntos)   De (2) y (6), indique por qué los poliedros   P k   pueden ser no acotados.  Solución:   Si el grafo tiene algún ciclo dirigido, entonces, a partir de una solución   y k  factible, podemos construir otra solución factible aumentando arbitrariamente el flujo a

--- Page 2 ---
través del ciclo, pues este aumento mantiene conservación de flujo (2) y no negatividad (6). En tal caso,   P k   es no acotado. 2.   (3 puntos)   Indique cómo se representa un elemento cualquiera de   P k   en términos de los elementos de   V k   y   R k .  Solución:   Por el teorema de Minkowski-Weyl, tenemos   y k   =   ∑  l ∈ L k   λ k l   h kl   + ∑  g ∈ G k   μ k g   w kg , donde   ∑  l ∈ L k   λ k l   = 1 ,   λ   ≥   0 ,   μ   ≥   0 . 3.   (3 puntos)   Escriba una reformulación del tipo Dantzig-Wolfe de (1)-(6) a partir de la representación anterior.  Solución:   La reformulación queda  min   ∑  a ∈ A  f a x a   +   ∑  k ∈ K  ∑  a ∈ A  c ka     ∑  l ∈ L k  λ k l   h kl a   +   ∑  g ∈ G k  μ k g   w kg a     s.a   ∑  l ∈ L k  λ k l   h kl a   +   ∑  g ∈ G k  μ k g   w kg a   ≤   b ka   +   b ′  ka x a   k   ∈   K, a   ∈   A  ∑  k ∈ K  v k     ∑  l ∈ L k  λ k l   h kl a   +   ∑  g ∈ G k  μ k g   w kg a      ≤   u a   +   u ′  a x a   a   ∈   A  ∑  l ∈ L k  λ k l   = 1   k   ∈   K x a   ∈ { 0 ,   1 }   a   ∈   A λ k   ≥   0   k   ∈   K μ k   ≥   0   k   ∈   K.  4.   (5 puntos)   Suponga que ha resuelto el problema maestro lineal de su reformulación definido por un subconjunto de columnas. Dado un vector dual óptimo, indique el costo reducido de las variables de su reformulación.  Solución:   Dados   L ′  k   ⊆   L k   y   G ′  k   ⊆   G k   para   k   ∈   K , sea   ( α, β, σ, ρ )   una solución dual óptima para el problema

--- Page 3 ---
min   ∑  a ∈ A  f a x a   +   ∑  k ∈ K     ∑  l ∈ L ′  k  ( ∑  a ∈ A  c ka h kl a  )  λ k l   +   ∑  g ∈ G ′  k  ( ∑  a ∈ A  c ka w kg a  )  μ k g     s.a   ∑  l ∈ L ′  k  λ k l   h kl a   +   ∑  g ∈ G ′  k  μ k g   w kg a   ≤   b ka   +   b ′  ka x a   k   ∈   K, a   ∈   A   ( α k a )  ∑  k ∈ K     ∑  l ∈ L ′  k  (  v k h kl a  )  λ k l   +   ∑  g ∈ G ′  k  (  v k w kg a  )  μ k g      ≤   u a   +   u ′  a x a   a   ∈   A   ( β a )  ∑  l ∈ L ′  k  λ k l   = 1   k   ∈   K   ( σ k )  x a   ≤   1   a   ∈   A   ( ρ a )  x   ≥   0  λ k   ≥   0   k   ∈   K μ k   ≥   0   k   ∈   K.  El costo reducido de   λ k l   corresponde a  ∑  a ∈ A  c ka h kl a   −   ∑  a ∈ A  α k a h kl a   −   ∑  a ∈ A  β a v k h kl a   −   σ k .  El costo reducido de   μ k g   corresponde a  ∑  a ∈ A  c ka w kg a   −   ∑  a ∈ A  α k a w kg a   −   ∑  a ∈ A  β a v k w kg a   .  5.   (3 puntos)   Considere el problema de pricing usual sobre   P k .   Sabemos que si el valor óptimo es negativo, entonces agregamos la columna asociada a un vértice óptimo. ¿Qué debería hacer en este caso si el valor objetivo es no acotado?  Solución:   El problema de pricing corresponde a  min  { ∑  a ∈ A  c ka h k a   −   ∑  a ∈ A  α k a h k a   −   ∑  a ∈ A  β a v k h k a   −   σ k   :   h k   ∈   P k  }  .  Si el valor óptimo es no acotado, entonces existe   ˆ w k   ∈   R k   tal que  ∑  a ∈ A  c ka   ˆ w k a   −   ∑  a ∈ A  α k a   ˆ w k a   −   ∑  a ∈ A  β a v k   ˆ w k a   <   0 ,  es decir, el costo reducido es negativo. Luego, se debe agregar la columna correspondiente a dicho vector. 6.   (3 puntos)   Indique por qué, en este problema, el problema de pricing tiene siempre valor óptimo finito. Concluya entonces que la reformulación vista en clases es suficiente en este caso.  Solución:   Por dualidad, tenemos   α k   ≤   0   y   β   ≤   0 . Por lo tanto, la función objetivo del problema de pricing está acotada inferiormente por   − σ k , por lo que tiene valor óptimo finito. Por lo tanto, nunca se agregarán columnas asociadas a variables   μ k g   .

--- Page 4 ---