--- Page 1 ---
C´ odigo de Honor:   Como miembro de la comunidad de la Pontificia Universidad Cat´ olica de Chile, me comprometo a respetar los principios y normativas que la rigen. Asimismo, me comprometo a actuar con rectitud y honestidad en esta evaluaci´ on. Adicionalmente declaro estar en condiciones de salud adecuadas para rendir esta evaluaci´ on y que me presento a ´ esta bajo mi responsabilidad. En caso de sentirme mal o tener alguna complicaci´ on, deber´ e informarlo inmediatamente al ayudante o profesor en sala.  Nombre/Rut/N °   lista:   Firma:  MACROECONOM´ IA INTERNACIONAL  Profesores: Adriana Cobas, Mario Gonz´ alez, Sebasti´ an Ram´ ırez, Alejandro Vicondoa  Prueba N º 1  Primer Semestre 2023  Si necesita hacer alg´ un supuesto para responder a alguna de las preguntas, especif´ ıquelo claramente. Para obtener puntaje las respuestas deben ser claras, legibles y con las ideas ordenadas  Tiene 80 minutos para resolver la prueba, que tiene 80 puntos.  [10 puntos] Tema I: Preguntas Cortas  1. (5 Puntos) En el IPoM que public´ o el Banco Central la semana pasada aparec´ ıa el siguiente parrafo:   “El d´ eficit de la cuenta corriente seguir´ a disminuyendo, con lo que llegar´ a a valores del orden de 4 % del PIB para fines de este a˜ no. La continuaci´ on del reequilibrio entre ahorro e inversi´ on ser´ a determinante en este resultado. Para 2024 y 2025 se anticipan d´ eficits de similar magnitud.”   ¿Qu´ e es lo que est´ a queriendo decir el Banco Central respecto del la evoluci´ on futura del ahorro y la inversi´ on?  Pauta:   En clases se vio que  CC t   =   S t   −   I t  as´ ı, ambas se mover´ an de forma que la inversi´ on disminuir´ a relativa al ahorro (dinamica o evoluci´ on). No obstante, el nivel de la inversi´ on se continuar´ a ubic´ andose por sobre el nivel del ahorro. Para 2024 y 2025, se espera que se mantenga esta relaci´ on. 2. (5 puntos) En los modelos vistos en clases se vio que una de las condiciones de optimalidad es  C N t   =  1   −   γ γ C T t  p t  donde   γ   es el coeficiente de la funci´ on de utilidad del agente representativo dom´ estico. Explique claramente la intuici´ on de esta ecuaci´ on. (Ayuda: Explique la intuici´ on de lo que ocurrir´ a si la igualdad no se cumple.)  Pauta:   Esta ecuaci´ on da cuenta de la disposici´ on a intercambiar bienes transables por no transables en el periodo   t . Si desde una situaci´ on de equilibrio hay un aumento de   p t   =   P   N t  P   T t  , los hogares van a querer disminuir su consumo relativo de   C N t  C T t  .  P´ agina 1 de 7

--- Page 2 ---
Pontificia Universidad Cat´ olica de Chile Instituto de Econom´ ıa UC   Prueba n ° 1  [35 puntos] Tema II: Cuenta Corriente  Considere una econom´ ıa peque˜ na y abierta de 2 per´ ıodos con acceso perfecto al mercado de capitales a la tasa   r . Las preferencias del agente representativo vienen dadas por:   U   ( c 1 , c 2 ) =   ac 1   − bc 2 1   + ac 2   −  bc 2 2   donde   c t   ∀ t   ∈ { 1 ,   2 }   denota el nivel de consumo de un bien que la econom´ ıa importa pero no produce. Asuma que la econom´ ıa produce un bien que exporta (i.e. no consume dom´ esticamente) de acuerdo a la siguiente funci´ on de producci´ on   y t   =   k α t − 1   donde   k t   es el stock de capital acumulado al final del per´ ıodo   t   y su ley de movimiento viene dada por   k t   =   i t   + (1   −   δ )   k t − 1 . Adem´ as, asuma que la inversi´ on se realiza s´ olo con bienes importados y que el capital se deprecia totalmente luego de un periodo de uso ( δ   = 1). Considere que los t´ erminos de intercambio vienen dados por ti t   =   P   x t  P   m t  donde  P   x t   es el precio del bien exportado mientras que   P   m t   es el precio del bien importado. Considere un escenario inicial en el que ti 1   = ti 2   = ti, que el stock de activos externos netos de la econom´ ıa al inicio del per´ ıodo 1   B f  0   = 0, que la econom´ ıa accede al mercado de deuda/bonos denominados en unidades del bien exportable, que la tasa de inter´ es internacional es constante   r 0   =   r 1   =   r   y que el stock inicial de capital de la econom´ ıa es   k 0 . 1. (12 puntos) Plantee la restricci´ on presupuestaria intertemporal de la econom´ ıa, derive las condiciones de optimalidad y compute el balance comercial y la cuenta corriente de la econom´ ıa en el primer per´ ıodo.  Respuesta:   La restricci´ on presupuestaria del primer per´ ıodo es:  c 1   +   i 1   + ti 1 b 1   = ti 1 y 1  La restricci´ on presupuestaria del segundo per´ ıodo es:  c 2   =   ti 2 y 2   + (1 +   r ) ti 2 b 1  Por lo tanto, la restricci´ on presupuestaria intertemporal viene dada por:  c 1   +  ti 1  ti 2  c 2  1 +   r   +   i 1   = ti 1 y 1   +   ti 1  y 2  1 +   r  alternativamente ti 2 c 1   + ti 1  c 2  1 +   r   + ti 2 i 1   = ti 1 ti 2 y 1   +   y 2  1 +   r   ti 2 ti 1  Las condiciones de optimalidad son: ( a   −   2 bc 1 )  ti 1  ti 2  =   (1 +   r ) ( a   −   2 bc 2 )  αk α − 1 1   =   (1 +   r ) ti 1  donde la primera expresi´ on es la ecuaci´ on de Euler y la segunda es la ecuaci´ on que establece el monto ´ optimo de inversi´ on. El balance comercial y la cuenta corriente son: bc 1   =   ti 1 k α  0   −   c 1   −   i 1  ca 1   =   bc 1 P´ agina 2 de 7

--- Page 3 ---
Pontificia Universidad Cat´ olica de Chile Instituto de Econom´ ıa UC   Prueba n ° 1  donde la cuenta corriente es igual al balance comercial ya que el stock de activos externos netos iniciales es 0. 2. (8 puntos) En 2022 se produjo un fuerte incremento del precio de los commodities (bien que exporta la econom´ ıa). Asuma que los agentes percibieron ese aumento del precio de los t´ erminos de intercambio como transitorio (i.e ti 1   >   ti 2   = ti). Describa los efectos de este shock sobre el consumo, la inversi´ on, el balance comercial y la cuenta corriente de la econom´ ıa en  t   = 1. Para esto use los condiciones de optimalidad del primer inciso (Nota: no es necesario resolver el valor de cada variable en funci´ on de variables ex´ ogenas y par´ ametros para responder la pregunta).  Respuesta:   En el caso del shock transitorio, la inversi´ on se incrementa ya que el incremento de los t´ erminos de intercambio en el primer per´ ıodo afecta el costo de endeudarse y se debe acumular m´ as capital para que caiga la productividad marginal (ver ecuaci´ ıon de la inversi´ on ´ optima entre las condiciones de optimalidad del inciso anterior). El consumo se incrementar´ a ya que se incrementa el valor presente del ingreso. No obstante, este ´ ultimo puede incremen- tarse m´ as o menos que el ingreso en   t   = 1 dependiendo de la magnitud del incremento de   y 2  producto del incremento de la inversi´ on   i 1 . Por lo tanto, como consecuencia del shock, no se puede determinar si se incrementa o reduce la balanza comercial y la cuenta corriente ya que depende de la parametrizaci´ on del problema si el consumo y la inversi´ on se incrementan m´ as o menos que el ingreso hoy. 3. (8 puntos) Asuma ahora que el incremento de los t´ erminos de intercambio es mayor en   t   = 2 que en   t   = 1 (i.e. ti 2   >   ti 1   >   ti). Describa los efectos de este shock sobre el consumo, la inversi´ on, el balance comercial y la cuenta corriente de la econom´ ıa en   t   = 1. Explique los resultados y explique los efectos sobre las variables utilizando los condiciones de optimalidad del primer inciso (Nota: no es necesario resolver el valor de cada variable en funci´ on de variables ex´ ogenas y par´ ametros para responder la pregunta).  Respuesta:   este shock es la combinaci´ on de un shock permanente y de otro transitorio anticipado. El shock permanente de los t´ erminos de intercambio induce un incremento del consumo igual al del valor presente del ingreso (i.e. el ahorro no se modifica significativamente) mientras que la inversi´ on se incrementa porque cae el costo de invertir marginal de invertir (ver condici´ on de primer orden en el inciso 1)), lo que generar´ a un incremento adicional en   y 2 . El shock anticipado induce un incremento en el consumo hoy en funci´ on del valor presente del ingreso y no tiene efectos sobre la inversi´ on (por el mismo motivo que el shock permanente). Notar que, por condici´ on de Euler (la primera de las condiciones de optimalidad en 1)), el cambio en los t´ erminos de intercambio induce un cambio en la asignaci´ on relativa de consumo entre per´ ıodos. Sumando ambos efectos, el balance comercial se deteriora hoy ya que el consumo se incrementa m´ as que el ingreso hoy (producto de que el valor presente del ingreso se incrementa m´ as que el ingreso hoy) y la inversi´ on se incrementa (producto del efecto del shock permanente). La cuenta corriente hoy tambi´ en se deteriora. 4. (7 puntos) La econom´ ıa experiment´ o en 2022 un fuerte deterioro en la cuenta corriente junto con una significativa ca´ ıda de la inversi´ on. ¿Podr´ ıa relacionarse la evoluci´ on de estas variables con algun shock de t´ erminos de intercambio como los analizados en los incisos anteriores? Si su respuesta es afirmativa, ¿Por cu´ al? Justifique su respuesta. En caso negativo, mencione algun otro shock adicional que podr´ ıa explicar la evoluci´ on de estas variables.  P´ agina 3 de 7

--- Page 4 ---
Pontificia Universidad Cat´ olica de Chile Instituto de Econom´ ıa UC   Prueba n ° 1  Respuesta:   ninguno de los 2 casos analizados en los incisos anteriores puede explicar la evoluci´ on de la cuenta corriente y de la inversi´ on que ocurri´ o. El inciso c) genera una caida de la cuenta corriente con un incremento en la inversi´ on. Un shock que podr´ ıa explicar la din´ amica de estas dos variables es la suba de la tasa de inter´ es internacional la cual podr´ ıa generar una ca´ ıda de la inversi´ on y una mejora de la cuenta corriente. Si el efecto sobre la cuenta corriente no supera al de los t´ erminos de intercambio, podr´ ıamos explicar el efecto. Un shock alternativo podr´ ıa ser un incremento de la incertidumbre. En este caso, si los agentes son aversos al riesgo, decidir´ an reducir la inversi´ on y esto podr´ ıa generar una mejora en la cuenta corriente. Al igual que en el caso anterior, el efecto de este segundo shock no deber´ ıa contrapesar el del deterioro de la cuenta corriente producto de la mejora de los t´ erminos de intercambio.  [35 puntos] Tema III: Default e Incertidumbre  Considere una peque˜ na econom´ ıa abierta con dos periodos donde el ingreso est´ a dado por   Y 1   =  Y 2   = 100. En cada periodo, el agente representativo de este pa´ ıs puede consumir ( C t ) o ahorrar ( B t ) a la   r t . La tasa internacional libre de riesgo es   r ∗   = 1 %. La econom´ ıa empieza sin activos netos  B 0   = 0 y las preferencias del agente representativo est´ an dadas por   U   ( C 1 , C 2 ) = ln   C 1   +   β   ln   C 2   con  β   = 0 , 9. Suponga que el pa´ ıs puede endeudarse con el resto del mundo en   t   = 1, pero si decide no pagar su deuda en   t   = 2, el pa´ ıs pierde un porcentaje   ϕ   = 3 % de su ingreso del segundo per´ ıodo y adem´ as debe pagar los intereses de la deuda. Asuma que los inversores internacionales son neutrales al riesgo 1. (15 Puntos) Plantee y resuelva el problema del agente representativo. Encuentre el monto que el pa´ ıs quiere pedir prestado y el monto m´ aximo que los inversores estar´ an dispuestos a prestarle al pa´ ıs. ¿Estar´ a activa la restricci´ on crediticia? . Grafique el equilibrio en el plano  D , 1 +   r   y comp´ arela con una situaci´ on sin incertidumbre pero con compromiso perfecto de pago de la deuda.  Respuesta   El consumo para el periodo 1 y monto que el pa´ ıs quiere pedir prestado se obtiene de resolver: m´ ax  C 1 ,C 2  U   ( C 1 , C 2 ) = ln   C 1   +   β   ln   C 2  s.a. C 1   +   C 2  1 +   r 1  =   Y 1   +   Y 2  1 +   r 1  C 1   >   0 , C 2   >   0 De las CPO:  C 2   =   β (1 +   r 1 ) C 1  C 1   +   βC 1   =   Y 1   +   Y 2  1 +   r 1  C 1   =   1 1 +   β    Y 1   +   Y 2  1 +   r 1    D 1   =   C 1   −   Y 1   =   1 1 +   β    Y 1   +   Y 2  1 +   r 1    −   Y 1   =   Y 2   −   βY 1 (1 +   r 1 ) (1 +   β )(1 +   r 1 )  P´ agina 4 de 7

--- Page 5 ---
Pontificia Universidad Cat´ olica de Chile Instituto de Econom´ ıa UC   Prueba n ° 1  Reemplazando por los valores de enunciado tenemos que:  D 1   = 104 , 74   −   100 =  100   −   90(1 , 01) (1 , 9)(1 , 01)   ≈   4 , 74 Luego, el monto m´ aximo que los inversores estar´ an dispuestos a prestarle al pa´ ıs   ¯ D   sigue el siguiente problema: El pa´ ıs har´ a default si,  C no default 2   =   Y 2   −   D 1 (1 +   r 1 )  C default 2   =   Y 2 (1   −   ϕ )   −   D 1 r 1  C no default 2   ≤   C default 2   ⇐⇒  Y 2   −   D 1 (1 +   r 1 )   ≤   Y 2 (1   −   ϕ )   −   D 1 r 1   ⇐⇒  D 1   ≥   ϕY 2   ≡   ¯ D   = 3 Como   D 1   ≈   4 , 72   ≥   ¯ D   = 3, . Gr´ aficamente:  Se pude observar que la restricci´ on de la deuda m´ axima est´ a activa, por tanto, la deuda que le prestan los acreedores a este pa´ ıs corresponde a 3 siendo que con una situaci´ on con compromiso, la deuda de equilibrio ser´ ıa de 4.72. En situaci´ on de perfecto compromiso tenemos que la oferta de fondos es completamente el´ astica (sin quiebres) y se presta exactamente el monto de   D 1 , situaci´ on donde el agente alcanza su m´ axima utilidad posible. 2. (20 Puntos) Suponga que en el primer periodo se sabe que   Y 2   = 100 pero no se conoce   Y 2   con certeza. Se conoce su distribuci´ on de probabilidad:   Y 2   se distribuye uniforme   U   ∼   [50 ,   150]. Ayuda: Si   x   ∼   U   [ a, b ],   P   ( x   ≤   X ) =   X − a b − a   y   E [ X ] =   a + b  2   .  a ) (5 Puntos) Encuentre la probabilidad de default ( π ) del pa´ ıs en t´ erminos de la deuda  D 1 .  Respuesta   De la restricci´ on de la deuda m´ axima, sabemos que el pa´ ıs har´ a default si  D 1   ≥   ϕY 2 . Entonces, la probabilidad de default   π   =   P rob   ( D 1   > ϕY 2 ) =   P rob   ( Y 2   < D 1 /ϕ ). Dada la distribuci´ on de probabilidad uniforme,  π ( D 1 ) =   P rob   ( Y 2   < D 1 /ϕ ) =  D 1  ϕ   −   50 150   −   50  =  D 1  0 , 03   −   50 100   =   D 1  3   −   1 2  P´ agina 5 de 7

--- Page 6 ---
Pontificia Universidad Cat´ olica de Chile Instituto de Econom´ ıa UC   Prueba n ° 1  Por tanto, a mayor nivel de deuda del pa´ ıs, aumenta la probabilidad de que este haga default.  b ) (5 Puntos) Suponga que los inversores no son neutrales al riesgos, sino que demandan una prima adicional por unidad de riesgo ( ρπ ) con   ρ   = 1 . Encuentre la tasa de inter´ es a la que los inversores est´ an dispuestos a prestarle al pa´ ıs como funci´ on de   D 1 .  Respuesta   Los inversionistas al no ser neutrales al riesgos y cobrar una prima adicional por unidad de riesgo, entonces resolver´ an: (1 +   r ∗ ) +   ρπ   = (1 +   r )(1   −   π ) +   rϕ  1 +   r ∗   +   ρπ   = 1   −   π   +   r   −   rπ   +   rϕ r   =   r ∗   + (1 +   ρ ) π  Luego, reemplazando con la probabilidad de default obtenida en la parte anterior, tene- mos que la tasa de inter´ es en funci´ on de la deuda es:  r   =   r ∗   + (1 +   ρ )     D 1  3   −   1 2    =   r ∗   +  2 D 1  3   −   1 Mientras mayor es el nivel de deuda, los inversionistas exigir´ an una mayor tasa de inter´ es.  c ) (10 Puntos) Suponga que la demanda de cr´ edito de esta econom´ ıa est´ a dada por:  D 1   = 10 + [(1   −   ϕ ) E [ Y 2 ]   −   (1 +   r ) Y 1 ] Encuentre el monto que el pa´ ıs pide prestado y la tasa de inter´ es que paga, graficando el equilibrio.  Respuesta   La demanda de cr´ edito del pa´ ıs es´ a dada por:  D 1   = 10 + [(1   −   ϕ ) E [ Y 2 ]   −   (1 +   r ) Y 1 ] Luego, reemplazando los valores de los ingreso tendremos que:  D 1   = 10 + [(1   −   ϕ )100   −   (1 +   r )100]  D 1   = 10   −   ( ϕ   +   r )100 Reemplazando la demanda por deuda en la tasa de inter´ es que cobran los inversionistas, llegamos a que:  r   =   r ∗   +  2(10   −   ( ϕ   +   r )100) 3   −   1  r   =   r ∗   +  20 3   −   200 ϕ  3   −   200 r  3   −   1 203 r  3   =   r ∗   +  20 3   −   200 ϕ  3   −   1   ≈   5 , 4 % Luego, reemplazando la tasa de inter´ es de equilibrio en el monto de la deuda tendremos que esta es   D 1   = 10 − ( ϕ + r )100   ≈   10 − 100 ∗ (0 , 03+0 , 054) = 1 , 6. Gr´ aficamente tendremos que:  P´ agina 6 de 7

--- Page 7 ---
Pontificia Universidad Cat´ olica de Chile Instituto de Econom´ ıa UC   Prueba n ° 1  P´ agina 7 de 7

