---
title: "Ejercicio 1"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Prueba 2.pdf_2U8trlr0auTWzgbTP7iR.pdf"
sourceFile: "Prueba 2.pdf_2U8trlr0auTWzgbTP7iR.pdf"
---

[ 22 puntos total ]   CAPM  Ud. posee la siguiente información acerca del activo libre de riesgo, del portafolio de mercado, de un portafolio eficiente   H   y de dos acciones Alfa y Omega. Asuma que el CAPM se cumple, es decir no hay oportunidades de arbitraje. Activo libre de riesgo   Portafolio del Mercado   Portafolio   H   Alfa   Omega Retorno Esperado   0.05   0.08   ?   0.11   0.14  β   ?   ?   ?   ?   ?  σ   ?   0.24   0.17   0.7   0.8 (a)   [ 5 puntos ]   Complete toda la información que falta en la tabla. (b)   [ 3 puntos ]   Dada la información en la tabla, ¿cuál es el sharpe ratio máximo que se puede alcanzar? (c)   [ 4 puntos ]   Construya un portafolio que tenga un 11% de retorno esperado y la mínima volatili- dad posible. Proporcione 1) activos que componen su portafolio, 2) proporción de su riqueza invertida en cada uno de los activos que componen el portafolio y 3) desviación estándar del portafolio. (d)   [ 5 puntos ]   Considere un inversionista que financia con su dinero el 50% de la inversión total en el portafolio de mercado y el resto lo pide prestado a la tasa libre de riesgo. Calcule el retorno esperado y la desviación estándar de su portafolio. (e)   [ 5 puntos ]   Suponga que los residuos de Alfa y Omega no estan correlacionados. Construya un portafolio con los activos Alfa y Omega que no tenga exposición al riesgo sistemático o común en este mercado. Interprete sus resultados. ¿Qué riesgos sigue teniendo este portafolio? Muestre el riesgo (varianza) que tiene este portafolio.  Respuesta  (a)  r f   =   0.05  E [ r i   ]   −   r f   =   β i   ( E [ r m ]   −   r f   )  β Alfa   =   0.11   −   0.05 0.08   −   0.05   =   0.06 0.03   =   2.0  β Omega   =   0.14   −   0.05 0.03   =   3 Using the CML:  E [ r H   ] =   r f   +   E [ r m ]   −   r f  σ m  σ H   =   5%   +   8%   −   5% 0.24   0.17   =   7.125% 4

--- Page 5 ---
E [ r i   ]   −   r f   =   β i   ( E [ r m ]   −   r f   )  β H   =   0.07125   −   0, 05 0.08   −   0, 05   =   0.7083333  •   El portafolio de mercado tiene un beta igual a 1.  •   La desviación estándar y beta del activo libre de riesgo es 0. (b)   r m − r f  σ m   =   0.08 − 0.05 0.24   =   0.125 (c) Construir un portafolio que pertenezca a la CML. Pesos:   β Alfa   y 1   −   β Alfa : Invertir 200% en el mercado y -100% en el activo libre de riesgo. 2 x 8%   −   1 x 5%   =   11% La desviación estándar del portafolio puede ser obtenida de la CML:  E [ r p ]   =   r f   +   E [ r m ]   −   r f  σ m  σ p  0.11   =   0.05   +   0.125 σ p  −→   σ p   =   48% (d)  E [ r p ]   =   2 E [ r m ]   −   r f  =   2 x 8%   −   1 x 5%   =   11%  σ p   =   2 σ m   =   48% (e) 0   =   w al f a β Alfa   + ( 1   −   w al f a ) β Omega   =   w al f a   ×   2   + ( 1   −   w al f a )   ×   3  w al f a   =   3 Compra un 300% de Alfa y vender corto un 200% de Omega. El portafolio obtenido sigue teniendo riesgo idiosincrático:  σ 2  "   =   Var ( 3 " Alfa   −   2 " Omerga )  σ 2  "   =   9 σ 2  " Alfa   +   4 σ 2  " Omega   ( ρ " Alfa , " Omerga   =   0 )  5

--- Page 6 ---