---
title: "Documento Completo"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/ICH2304 2012 2 I2 Pauta_2ifSKxo3uxUJmk7jwHjK.pdf"
sourceFile: "ICH2304 2012 2 I2 Pauta_2ifSKxo3uxUJmk7jwHjK.pdf"
---

--- Page 1 ---
!   1  P ONTIFICIA   U NIVERSIDAD   C ATOLICA DE   C HILE  ESCUELA DE INGENIERIA  DEPARTAMENTO DE INGENIERIA HIDRAULICA Y AMBIENTAL  INGENIERÍA AMBIENTAL ICH2304 - 01  INTERROGACIÓN   2  Lunes   8   de   octubre   de 2012  Sin apuntes   –   Sin preguntas en sala   –   2   horas  1.   En relación a los conceptos de química del agua vistos en el curso responda las siguientes dos  preguntas.  a)   La siguiente figura   muestra un diagrama pC - pH para un ácido diprótico H 2 A.   En base a sus  conocimientos indique:   ( 3   puntos)  i.   ¿Qué línea corresponde a las concentraciones   de [H 2 A], [HA - ] y [A - 2 ] , respectivamente?  Muestre su respuesta en la figura   del cuadernillo de respuesta.  ii.   ¿En qué rango de pH   la especie predominante   es   HA - ?  iii.   ¿Cuál es el valor de   K a1   y   K a2 ? Explique la forma a través de la cual llega a esos valores.  Respuesta:  i) Ver gráfico   (1 punto)  ii) 5<pH<7   (1 punto)  Notar que en pH=5 y pH=8,[H 2 A]=[HA - ] y [HA - ]=[A - 2 ] respectivamente, por lo que  para esos valores de   pH, HA -   no es la especie predominante.  iii) K a1 =4 y K a2 =8   (1 punto)  !   2  b)   El río   A zufre, ubicado   en la frontera norte de Chile , es de carácter ácido. Esta característica se  debe esencialmente a la presencia del ión sulfato (SO 4 - 2 ) cuya concentración   en el   agua del   río   es  de 174 mg/L. Calcule el pH y las concentraciones de las especies relacionadas con el sistema  carbonato. Asuma que no hay otros iones presentes.   En sus cálculos   asuma   P CO2   = 10 - 3 , 5   atm .   ( 7  puntos)  Solución  Hay contacto con la atmósfera por   lo que se trata de un sistema abierto.  Especies: [H + ],[OH - ],[CO 2(aq) ],[H 2 CO 3 *],[HCO 3 - ],[CO 3 - 2 ], [SO 4 - 2 ]  Balance de carga:   [H + ] = [OH - ] + [HCO 3 - ] + 2[CO 3 - 2 ] +2[SO 4 - 2 ]   (1 punto)  Ecuaciones de equilibrio:  ! !   [ !" ! !  ! ]  [ ! ! ! ! ! ∗ ]   =   !   10 ! ! . !  ! !   [ ! ! !  ! ! ]  [ !" ! !  ! ]   =   !   10 ! !" . !  ! !   [ ! ! ! ]   =   !   10 ! !"  Supuestos:  [H 2 CO 3 *]>>[ [HCO 3 - ],[CO 3 - 2 ]  Como el río es de carácter ácido:  [H + ]>>[OH - ]  Resolución  [H 2 CO 3 *] = [CO 2(aq) ] = K H   x P CO2   = 3.4 x 10 - 2   (mol/L - atm) x 10 - 3.5   atm  [H 2 CO 3 *] = 1.08 x 10 - 5   (2 puntos)  [SO 4 - 2 ] = 1.81 x 10 - 3   (1 punto)  El balance de cargas queda de la siguiente manera:  [H + ] = 2[SO 4 - 2 ] = 3.62 x 10 - 3  pH =2.44   (1 punto)  [HCO 3 - ] = 1.5 x 10 - 9 (1 punto)  [CO 3 - 2 ]   = 2.08 x 10 - 17 (1 punto)  2.   Villarriba y Villabajo   son dos poblaciones vecinas situadas en el margen del río Sucio. Las  separa una distancia de 200 km. Dada la gravedad del estado del río, la   autoridad ambiental   ha  establecido como objetivo de calidad una concentración de oxígeno disuelto mínima de 4 mg  O 2 /L   en todos los puntos del   río . El control periódico de las aguas ha mostrado que aguas abajo  de Villabajo se dan valores inferiores a 4 mg O 2 /L, por lo cual   se   ha multado a este municipio  con una cuantiosa suma. Los vecinos de Villabajo se niegan a pagar   la multa argumentando   que  su   planta de tratamiento   opera adecuadamente , que la DBO 5   que vierte esta ría   por debajo de lo  exigido por la Normativa   Ambiental   y que la culpa es de los   vecinos   de Villarriba,   los cuales   no  tratan   sus aguas residuales.   Si bien l os habitantes de V illarriba   reconocen que no tratan sus  aguas, señalan que son muy pocos habitantes y   que el vertido de sus aguas   servidas   no provoca

--- Page 2 ---
!   3  una disminución importante   en   la concentración de O 2   en el río y que la culpa es de los de  Villabajo, que   son muchos y que deberían emplear   un sistema de tratamiento mejor .   Para  resolver este l itigio le encargan a usted   que   determine   si la población de Villarriba   está o no en lo  correcto, demostrando matemáticamente su respuesta. (10 puntos)  Para sus cálculos   dispone de la siguiente información:  Condición del río justo   aguas arriba de Villarriba:  Caudal:   1 m 3 /s  Temperatura:   15ºC  Concentración de O 2 :   95% de O s  DBO 5   :   0 , 5 mg O 2 /L  Velocidad:   30 , 76 km/día  Villarriba:  Población:   14000 hab  Caudal aguas   servidas:   250 L / ( hab · día )  DBO 5 :   300 mg O 2 /L  Concentración de O 2 :   0 mg O 2 /L  Temperatura   del vertido:   20ºC  Normativa Ambiental:  E xige una DBO 5   ≤   25   mg O 2 /L en el efluente   de una   planta de tratamiento de aguas servidas.  Constantes cinéticas   de la mezcla:  k 1   (desoxigenación)   = 0 , 114 d - 1  k 2   (reaireación)   = 0 , 463 d - 1  Tabla   1 . Concentración   de   o xígeno   a saturación según temperatura.  Temperatura (ºC)   Oxígeno disuelto   (mg/L)  0   14,6 0  5   12,75  10   11,27  15   10,3 0  20   9,07  Solución:  Río: Se analizan las características del río antes de la descarga:  •   Concentración de Oxígeno Disuelto en el río:  Concentración de saturación de 15ºC:  O s   (15ºC) = 10.3 mg/L  [O 2 ] r   = 0.95*O s   = 0.95 *10.3 mg/L = 9.78 mg/L  •   Concentración de L 0   en el río:  [   ]   L mg  L mg   / 15 , 1  e - 1  / 5 . 0  e - 1  DBO  L   5 * 0.114 - 5 ' k -  5  0   1  = = =  !   4  Vertido: Se analizan las características de la descarga:  •   Caudal vertido:  Q v   = 0.25 m 3 / hab día * 14000 hab * 1/ (86400 s/día) = 0.0405 m 3 /s  •   Concentración de L 0   en el vertido:  [   ]   L mg  L mg   / 49 , 690  e - 1  / 300  e - 1  DBO  L   5 * 0.114 - 5 ' k -  5  0   1  = = = =  •   Concentración de   o xígeno de saturación:  Concentración de saturación de 20ºC:   O s   (20ºC) = 9.07 mg/L  Mezcla: Luego se analizan las características del río en la descarga (mezcla):  •   Temperatura de mezcla  C  C s m C s m  Q Q  T Q T Q  T   v r  v v r r  m   º 19 . 15  0405 . 0 1  º 20 * / 0405 . 0 º 15 * / 1   3 3  =  +  +  =  +  +  =  •   Materia Orgánica. DBO   límite en el punto de mezcla.  L mg  L mg s m L mg s m  Q Q  L Q L Q  L   v r  v  v  r r  m   / 98 , 27  0405 . 0 1  / 49 , 690 * / 0405 . 0 / 15 , 1 * / 1   3 3  0 0  0   =  +  +  =  +  + ⋅  =   ⋅  •   Oxígeno Disuelto en el punto de mezcla.  [   ]   [   ]   [   ]   L mg  L mg s m L mg s m  Q Q  O Q O Q  O   v r  v v r r  m   / 40 . 9  0405 . 0 1  / 0 * / 0405 . 0 / 78 . 9 * / 1   3 3  2 2  2   =  +  +  =  +  +  =  •   Oxígeno de saturación:  [   ]   L mg  L mg s m L mg s m  Q Q  Os Q Os Q  Os   v r  r v r r  m   / 25 , 10  0405 . 0 1  / 07 , 9 * / 0405 . 0 / 3 , 10 * / 1   3 3  * *  =  +  +  =  +  +  =  •   Déficit inicial.  D 0   = O S   –   [O 2 ] m   = 10.25   –   9.40 = 0.85 mg/L  •   Tiempo crítico  ! !   =   1  ! !   −   ! !  ∗   !"   ! !  ! !  ∗   1   −   ! !   ! !   −   ! !  ! !   ∗   ! !  !   =   3 , 74 ! ! í !"  •   Déficit crítico  ! !   =   ! !  ! !  ∗   ! !   ∗   ! ! ! ! ∗ ! !   =   4 , 5   !"  !  •   Mínimo oxígeno disuelto:  [O 2 ] = O s   –   D c   = 10.25   –   4,5 = 5,75 mg O 2 /L  •   Distancia donde se produce déficit:  ! !   =   ! !   ∗   !   =   114 , 92 ! !"  Efectivamente, entre   Villarriba y Villabajo no hay ningún punto del río en donde la  concentración de oxígeno disuelto esté por debajo de 4 mg O 2 /L.

--- Page 3 ---
!   5  3.   Se   desea   instalar una planta de ósmosis inversa destinada a la producción de agua potable. La  planta captará aguas subterráneas con una concentración media de nitratos de 40 mg N/L. El  agua producida tendrá una concentración de nitratos de 3 mg N/L. El agua de   des carte   de la  planta (un 40% del agua subterránea captada) será   descargada en u na laguna   costera . La  autoridad ambiental   ha fijado como   norma   de calidad de nitratos en la l aguna un valor de 2 mg  N/L.   Tomando como supuesto que e n e l per í odo de tiempo consider ado   los nitratos   son  contaminantes conservativos,   c alcul e   lo siguiente :   (10 puntos)  a)   C audal máximo de agua potable que puede producir la planta   sin que   se sobrepase   la norma de  calidad   en la laguna.  b)   El tiempo que tardará en alcanz arse   la norma   de calidad una   vez iniciada la   operación de la  planta .  Información adicional sobre las c aracterísticas de la laguna:  •   Caudal natural de entrada Q e   = 5 m 3 /s  •   Caudal natural de salida Q s   = Q e  •   Concentración de nitratos en el caudal de entrada = 1 mg N/L  •   Concentración inicial de nitratos en la laguna (antes del inicio de   la descarga ) = 1 mg N/L  •   Superficie: 10 5   m 2  •   Profundidad media: 2 m  Solución:  D eterminar la concentración de nitratos en el agua de   descarte .   Q c   es   caudal de agua subterránea  captado, Q p   e s   caudal de agua potable producido, y Q r   es   caudal de   descarte .   Aplicando un balance  de materia para la producción de agua potable:  L N mg  r  NO  r  NO  r  NO c Q  p  NO c Q c Q  r  NO r Q  p  NO p Q  c  NO c Q  / 5 . 95 3  3 4 . 0 3 6 . 0 40  3 4 . 0 3 6 . 0 40  3 3 3  =  ! "  #  $ %  &   −  ! "  #  $ %  &   − + =  ! "  #  $ %  &   − +  ! "  #  $ %  &   − =  ! "  #  $ %  &   − +  ! "  #  $ %  &   − =  ! "  #  $ %  &   −  (2 puntos)  Para calcular el caudal máximo de agua potable que se puede producir, se aplica un balance   de  materia al lago con el vertido del   descarte   en estado estacionario:  !   6  (   )  (   )  s m r Q  r Q r Q  L mgN r Q L mgN r Q L mgN s m  NO r Q e Q  r  NO r Q  e  NO e Q  dt  NO d  V  3 053 . 0  2 10 5 . 95 5 0  2 5 5 . 95 1 3 5 0  0 3 3 3  3  =  − − + =  + − + =  =  " #  $  % &  '   − + −  " #  $  % &  '   − +  " #  $  % &  '   − =  " #  $  % &  '   −  donde  s m c Q p Q  s m r Q  c Q  3 0795 . 0 6 . 0  3 1325 . 0  4 . 0  053 . 0  4 . 0  = =  = = =  (3 puntos)  Para calcular el tiempo que tardará la laguna en alcanzar el objetivo de calidad fijado, se parte  igualmente de la   ecuación del balance de nitratos:  (   )   ! "  #  $ %  &   − + −  ! "  #  $ %  &   − +  ! "  #  $ %  &   − =  ! "  #  $ %  &   −  3 3 3  3  NO r Q e Q  r  NO r Q  e  NO e Q  dt  NO d  V  (1 punto)  Llamando  [   ]   [   ]  1 5  3 3  10 526 . 2  200000  053 . 5  273 . 10 5 . 95 053 . 0 1 5  − −  − −  =  +  =  +  =  = + = + =  s  V  Q Q  B  s g NO Q NO Q W  r e  r r e e  Cuya integración resulta:  [   ]   (   )   [   ]  horas s t  e  e e  e e  e NO e  BV  W  NO  t  t t  t t  Bt Bt  87 . 37 136331  033 . 0 033 . 1  033 . 2 033 . 2 2  1 1  200000 10 526 . 2  273 . 10  2  1  5  5 5  5 5  10 526 . 2  10 566 . 2 10 566 . 2  10 526 . 2 10 526 . 2  5  0 3 3  = =  =  + − =  + "  #  $  %  &  '   − =  + − =  −  − −  − −  −  − −  − −  −  − − − −  4.   En base a lo s contenidos vistos en el curso ,   i ndique si las siguientes afirmaciones son verdaderas  o falsas. Considere que una respuesta incorrecta resta el mismo puntaje obtenido por una  respuesta correcta .   No necesita justificar sus respuesta. (10 puntos)  a)   Dependiendo de las condiciones iniciales, la resolución matemática de la ecuación de   Streeter -  Phelps   puede arrojar niveles negativos de oxígeno disuelto.  b)   Para evitar la indefinición de la ecuación de Streeter - Phelps, siempre el valor de   k 1   debe ser  menor   q ue   el de   k 2 .  (2!puntos) !  (1!puntos) !  (1!puntos) !

--- Page 4 ---
!   7  c)   Para poder emplear el c oncepto de balance   de masa es requisito que la sustancia sea del tipo  conservativ a .  d)   Para reducir el   tiempo característico   de un   sistema   de volumen constante   b asta con aumentar el  flujo de entrada.  e)   Después de que los flujos han sido constantes por un tiempo se espera que   un   sistema se  encuentre en estado estacionario .  f)   En estado transiente,  g)   Entamoeba histolytica   es   un parásito unicelular   que causa una i nfección   en   el intestino grueso  llamada   Amebiasis.  h)   Si un análisis de calidad de agua está bien hecho, siempre el COT debe ser mayor que el DQO.  i)   Mientras más arriba se encuentre un organismo en la c adena trófica   más severo se puede hacer el  e fecto de magnificación   de contaminantes .  j)   Cualquier plan ta de tratamiento de agua que se precie de tal debe tener tratamiento terciario.  Solución:  a)   V .  b)   F .  c)   F .  d)   V .  e)   V .  f)   V .  g)   V .  h)   F .  i)   V .  j)   F .  Fórmulas y constantes  Ionización del ácido carbónico :  6,3  *  3 2  3   10  ] CO [H  ] [HCO ] [H   −  − +  =  ⋅   !!!!!!!!!!!!!!!!!!   10,3  3  2  3   10  ] [HCO  ] [CO ] [H   −  −  − +  =  ⋅   !  Contante de   Henry para CO 2   en agua :  K H   =3,4·10 - 2   mol/(L · atm)  Pesos atómicos (g/mol) :  H=1; C=12; O=16;   Ca=40 ; S=32  Streeter - Phelps:  x  U  k  e L L   1  0  −  =   !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!   !  !  "  #  $  $  %  &   −  −  + =   − − −   x  U  k  x  U  k  x  U  k  e e  k k  L k  e D D   2 1 2  1 2  0 1  0  !! !  c 1 t k  o  2  1  c   L  k  k  D   −  =   e  !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!  U x  L k  k k D  k  k  k k  t   C C   /  ) (  1 ln  1  0 1  1 2 0  1  2  1 2  = !  "  #  $  %  &  ' '  (  )  * *  +  ,   −  −  −  =  !  Otras :  T(K) = T(°C) + 273  101,33 kPa = 1 atm  0  dt  dV  ρ  dt  dV ρ  dt  dm   ≠ = =

