(25 puntos)  (a) (5 puntos) En un mundo de dos bienes, la elecci´ on de una soluci´ on de esquina (con- sumo de uno solo de ellos) ser´ a siempre sub´ optima. ¿Es esta aseveraci´ on verdadera? Demuestre que es cierto o entregue un contraejemplo. (b) (5 puntos) Si las preferencias de un individuo cumplen monotonicidad (consumir m´ as es estrictamente preferido a consumir menos), la utilidad marginal del ingreso es positiva. ¿Es esta aseveraci´ on verdadera? Demuestre que es cierto o entregue un contraejemplo. (c) (6 puntos) Se viene el 18 y sube el precio de la carne.   A Jaime le gustan tanto los asados que compra mucho m´ as carne que el consumidor promedio (es decir, m´ as que el consumidor representado en la canasta del IPC). Si a Jaime le reajustan su ingreso  m   en base a un ´ ındice de precios como el IPC, explique por qu´ e no necesariamente va a estar mejor que si le reajustaran en base a su variaci´ on compensatoria. (d) (4 puntos) Si aumenta el precio de un bien cuya demanda es el´ astica, entonces el gasto del consumidor en ese bien aumentar´ a. Comente, justificando su respuesta. (e) (5 puntos) Un individuo tiene preferencias por   x 1   y   x 2   que se pueden describir con la funci´ on de utilidad   U   ( x 1 , x 2 ) = min { αx 1 , βx 2 } , con   α   y   β   par´ ametros positivos. ¿Es posible que alguno de estos bienes sea inferior? Justifique su respuesta. (Nota: no es necesario que calcule las demandas, basta con explicar usando un gr´ afico).  Respuesta.  (a) (5 puntos) Falso, la soluci´ on ´ optima puede ser soluci´ on de esquina.   Por ejemplo, con sustitutos perfectos ( U   ( X, Y   ) =   X   +   Y   y   p X ̸   =   p Y   ) o preferencia cuasi-lineal ( U   ( X, Y   ) =   X   +   lnY   si el precio de   X   es mayor que   m   es ´ optimo consumir 0 del bien  X ). 1

--- Page 2 ---
(b) (5 puntos) Un mayor ingreso expande el ´ area de posibilidades de consumo y por lo tanto, si m´ as es preferido a menos, la utilidad aumenta.   Luego la utilidad marginal del ingreso debe ser positiva.   Alternativamente, pueden argumentar que si m´ as es preferido a menos el consumidor siempre gasta todo su ingreso, por lo que   λ >   0 (que corresponde a la utilidad marginal del ingreso) es positiva. (c) (6 puntos) Si el reajuste se hace en base a una canasta que contiene menos carne que la que Jaime consume, es posible que con el reajuste no alcance ni siquiera su utilidad original (antes del aumento en precio de la carne). Si le reajustan en base a su variaci´ on compensatoria, alcanza su utilidad original, por lo que es posible que est´ e mejor en este caso. (d) (4 puntos) Falso; si la demanda es el´ astica a precio, entonces la disminuci´ on porcentual en la cantidad consumida ser´ a mayor que el aumento porcentual en el precio, por lo que el gasto total disminuir´ a. (opcional: lo pueden mostrar con   ∂Gasto ∂p x   =   x   ·   (1 +   η xx )). (e) (5 puntos) No es posible, ya que en este tipo de funci´ on la utilidad solo aumenta si aumenta la cantidad consumida de ambos bienes; se puede ilustrar graficando algunas curvas de indiferencia para   α   y   β   dados.  2