---
title: "Ejercicio 1"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Control 2.pdf_4FjDK6KU84TfPOEBfeia.pdf"
sourceFile: "Control 2.pdf_4FjDK6KU84TfPOEBfeia.pdf"
---

(20 puntos)  En el año 2017, la empresa norteamericana Uber Technologies (creada  inicialmente   pa ra la industria de transporte de pasajeros) lanza como  producto su versión   Uber - Eats en el mercado nacional, expandiéndose  de 7 comunas en la Región Metropolitana a 15 dentro de la Región  Metropolitana y Valparaíso. A lo anterior, se le suma la entrega   de   más  de 200.000 sándwiches y más de 80.000 hamburguesas en su primer año  de   vida en nuestro país.  Así, la aplicación de transporte entra al negocio de la última milla, donde  en el año 2019 ya se nota una gran adopción por estas tecnologías.  Estudios de   Nie lsen (de la época) aseguran que el 63% de los compradores online utiliza el   celular  para efectuar la transacción y de este grupo, el 62% se animó alguna vez a hacer una compra en una  plataforma de última milla, como Cornershop, Rappi y Uber - Eats 1 .  Per o e sto no termina aquí.   En   los   63 países y más de 700 ciud ades donde operaba   Uber  Technologies   ese   año , ninguna de sus divisiones tenía el foco de entregar pedidos de supermercado  a un consumidor en una hora.   P or lo que ,   en el mismo año 2019, sellaron una   alia nza con la start - up  chilena Cornershop logrando que en el año 2020 se inte grarán las dos empresas bajo el uso de una  misma   app   y que posteriormente esta alianza fuera variando a una fusión por absorción por parte de  la empresa norteamericana en el año   2021 .  Bajo palabras del CFO de Uber, Nelson Chai: “Si bien continuaremos invi rtiendo agresivamente en  crecimiento queremos que sea un crecimiento saludable, y este trimestre, hicimos un buen progreso  en esta dirección”.  Menu Actual de Uber - Eats (2023) : R esta urantes, Super, Conveniencia, Alcohol, Viajes, Farmacias,  Gourmet y Retail .  De acuerdo a   la lectura ,   Know your customer “Jobs to be done”   conteste las   siguientes preguntas :  a)   Enfocándose en los clientes que   usan   la aplicación   de Uber - Eats,   señale y   exp lique  claramente cu ál   es el   “job   to be done ”   que busca n   resolver estos clientes y enumere   tres  potenciales circunstancias que lo faciliten . Justifi que claramente su respuesta.   ( 12   puntos)  b)   ¿Qu é   quiso   lograr   Uber Technologies con la alianza y posterior comp ra de   Cornershop en su  estrategia interna en el servicio de supermercados?   Justifique claramente su respuesta.  (8 puntos)  1   Principalmente el uso fue para comida rápida y restaurantes.

--- Page 3 ---
Respues ta:  a)   Jobs   es   la   abreviatura   de   lo   que   el   cliente   busca   realmente   cumplir   bajo   ciertas  circunstancias especiales d e com pras.   “When we buy a product, we essentially “hire” it to  help us do a job”.  ●   Caso Uber - Eats: El beneficio en la   comodidad   de   no ir al restaurante o tienda para poder  retirar el producto;   el ahorro de costo de búsqueda   al poder ver un catálogo de opci ones  más rápido y más amigable al cliente y por otro lado, el beneficio de   ahorrar tiempo   en  cocinar y salir a hacer compras.  ●   3 c ircunstancias: Pueden ser muchas, depende al final de la argumentación del estudiante  ○   No tener tiempo para cocinar   para poder   termi nar de estudiar o trabajar.  ○   En una fiesta con amigos al pedir comida ya que nadie está dispuesto a cocinar o  pueden llegar de   sorpresa.  ○   En alguna actividad en las oficinas de la empresa para generar equipo.  ○   En trabajos que son demandantes de estar fís icame nte en alguna dependencia  como médicos, enfermeros , etc.  ○   Muchas otras…. (depende de la argumentación y ejemplo)  b)   Uber   Technologies quiso alinear sus procesos para entregar soporte al “jobs to be done”  en el servicio de supermercado. Como no tenía el K now - H ow inicial, pero ya habían  entendido las circunstancias y necesidades del cliente, compraron Cornershop para poder  ex pandirse de forma más rápida pero inteligente captando todos los conocimientos,  equipos y marca de la start - ups chilena.

--- Page 4 ---
Pregun ta   2   (20 puntos)  Este mes Samsung lanzará la nueva iniciativa que permite  convertir las imágenes en beats o sonidos, formando parte de  la primera canción creada con inteligencia artificial de Chile.  Esta iniciativa busca mostrar los diversos usos de la   tecn ología  que actu almente se están desarrollando y cómo esta va de la  mano con la Inteligencia Artificial. Para lograrlo, Samsung trabajó en conjunto a Google  Creative Works, para el uso de la herramienta de la nube Vision API, la que asigna etiquetas a  las i mágenes que sub an los usuarios clasificándolas rápidamente en millones de categorías.  Con la recopilación de todas las fotografías cargadas en la plataforma, estas serán traducidas  en diversos beats que se transformarán en la inspiración para una ca nción   que protagoniz ará  el cantante nacional Augusto Schuster, la que posteriormente estará disponible para ser  compartida por redes sociales.  Esta iniciativa será lanzada junto a la nueva línea de Galaxy S23 de Samsung, la que permitiría  capturar vídeos   con   la tecnología N ightography, que optimiza fotos y videos en una amplia  gama de condiciones ambientales. La nueva serie incorpora un nuevo sensor Adaptive Pixel de  200MP que captura momentos épicos con una precisión increíble, e introduce un enfoque  aut omáti co rápido en su   cámara frontal para mejores imágenes y vídeos .  Elías Inostroza, Master Trainer de productos móviles Samsung Chile, sostuvo que “en Samsung  siempre buscamos maneras innovadoras de conectar con nuestros usuarios locales y con esta  acció n esp eramos que puedan   ver la potencia que tiene la función de Nightography del Galaxy  S23”. Además ,   mencionó que “La fotografía y música son dos formas de expresión importantes  para las personas, por eso quisimos unirlas, para sorprender y generar una exp erien cia única y  pioner a en el país. Además, elegimos una acción usando Inteligencia Artificial porque es una  tecnología muy presente en nuestro nuevo Galaxy S23, dado que su cámara mejora las fotos  de noche con uso de IA”.  Para   participar   en   la   nueva   in iciat iva,   los   usuarios   d eberán   ingresar   a   la   plataforma  Capturalanoche.cl y subir una foto. Luego de subirla, la plataforma utilizará inteligencia  artificial para traducir sus aspectos más importantes a una melodía.  De acuerdo a l caso expuesto y   a la lect ura,   “Neuromarketing, What You Need to Know” ,  explique por qué Samsung realizará el lanzamiento del Galaxy S23 junto con la plataforma de  fotos y melodías. Además, explique c ó mo Samsung utiliza el   n euromarketing para generar esta  nueva iniciativa, mencione   al m enos dos téc nicas del neuromarketing. Justifique claramente  cada una de sus respuestas.  Respuesta:  Samsung lo que busca es una forma de posicionar su nueva línea Galaxy S23 en la mente de los  consumidores, lo que hace a través de diferentes caracte rísti cas de calidad   de su nueva línea  como la tecnología Nightography,   un nuevo sensor Adaptive Pixel de 200MP, entre otras. Lo  anterior, en conjunto a la nueva iniciativa de convertir las imágenes en beats o sonidos, genera  una ventaja competitiva con res pecto   a los otro s modelos de celulares del mercado, dado que  es una iniciativa que no se había visto antes en Chile.

--- Page 5 ---
En otras palabras, lo anterior le permite generar una imagen de la nueva línea como  innovadora, tecnológica y de calidad potenciando los e lemen tos del nue vo celular. Además, de  prometer un producto que les permitirá relacionarse directamente con la iniciativa y tener la  mejor experiencia. Así utiliza la inteligencia artificial a su favor y logra capturar el beneficio que  entrega en conjunto   ambos   lanzamient os. Además de comunicar y transmitir el valor real de  su nueva línea.  Con respecto al Neuromarketing, Samsung se enfoca en las conexiones emocionales y  mentales que tienen los consumidores a través de la emocionalidad y los recuerdos que  gene ran las fot ografías, al asociar esta nueva iniciativa no solo al uso tecnológico, sino que a  las motivaciones, preferencias y emociones. Esto se logra al utilizar el neuromarketing para  generar una asociación entre su nueva línea de celulares y la nue va he rramienta,   usando la  idea de que algunas tácticas de marketing tienen impactos medibles en las respuestas neurales  y las asociaciones que se generan en el cerebro, como es el incremento de la actividad de las  estructuras límbicas, áreas del cerebro as ociad as con emoc iones, memorias y procesos  inconscientes, donde las fotografías son un factor que puede alterar esta zona generando una  mayor recordación y valor a la iniciativa .  Las técnicas de neuromarketing se pueden desarrollar son:  −   FMRI : Son las i mágen es por res onancia magnética funcional utiliza fuertes campos  magnéticos para rastrear los cambios en el flujo sanguíneo a través del cerebro puede  mirar profundamente en el cerebro.  −   EGG : Electroencefalograma, lee la actividad de las células cerebrales   usan do senso res  colocados en el cuero cabelludo del sujeto.  −   Seguimiento ocular:   mide la atención (a través de los puntos de fijación de los ojos) y la  excitación (a través de la dilatación de la pupila); la codificación de la expresión facial (leer  el mov imien to min ucioso de los músculos de la cara) puede medir las respuestas  emocionales; y la frecuencia cardíaca, la frecuencia respiratoria y la conductividad de la  piel miden la excitació n .  −   Pupilometría: Miden si la pupila está dilatada o no.  −   Biometría:   Mide   la   conducta de la piel, frecuencia cardiaca y respiración. Analizando si la  respuesta es positiva o negativa.  −   Codificación   facial:   Identifica   las   expresiones   faciales.   Midiendo   las   respuestas  emocionales, felicidad, sorpresa, miedo, etc.

--- Page 6 ---
CASO   I N A   B IND: PEAK SELLING TECHNOLOGIES  P regunta   3   ( 20 punto s )  a)   De acuerdo con   la informa ción entregada en el   caso,   ¿ e s Peak Sealing Technologies una  empresa ori entada al   cliente ?   Justi fique claramente su respuesta , dando al menos   2  argumentos concretos de   su decisión .   ( 10   puntos)  b)   De acuerdo con   la informaci ón entrega da en el caso señale   y ex plique dos razones por las  cu a les Peak Selling Technologies debiera lanzar   las cintas e con ómicas   y dos razones   por las  cuales no debiera hacerlo .   Justifique claramente   s u respuesta.   ( 1 0   puntos)  Respuesta:  a)   Peak Sealing Technologie s (PST) es una empresa con un muy fuerte énfasis en lo  tecnológico, productos premium, desempeño superior, etc. PST se ve a sí misma como la  empresa IBM de las cintas adhesivas y soluciones de   e mbalajes. La empresa tiene un  equipo d e ventas consultivo, qui enes son los más capacitados y con mayor conocimiento  d e la industria. Los precios de PST son Premium comparado a los de sus competidores  (25% - 35% sobre los de Ipack).  Sin embargo, la calidad   d e los productos de PST son medidos en   el laboratorio a través   de  pruebas de desempeño y no necesariamente en términos   de si el producto satisface las  necesidades de los consumidores. Por esta razón Sloane y los ejecutivos de PST ven los  productos de Tensi l e como inferiores.  La empresa basa   todo su desarrollo de pr oducto en términos de la calidad de estos  (ingeniería)   y no en función de las necesidades que tienen los consumidores. Estos no  siempre necesitan los productos de más alta calidad disponibles e n   el mercado para  satisfacer sus necesi dades. Esa es la razón p or la cual señala que los productos de Tensile  “son mal os” y entrena a su fuerza de ventas para vender contra las cintas adhesivas de  menor grado y económicas.  b)   Razones a favor   y en contra de l a nzar las cin tas econ ómicas  Razones a favor de lanzar las cint as económicas   (todas contestables con la materia vista   en  clases)  −   Existe una clara necesidad de un segmento no atendido   (visto en clases)  −   Mayor credibilidad a los vendedores como solucionador   d e problemas   (visto en clases)  −   Aceptación por parte del canal ( está cerca de los clientes) y le permitiría eliminar la s  cintas económicas de la competencia   (visto en clases)  −   La empresa es capaz de hacerlo (producción a mínimo costo, idem Tensile)   (visto en  clases)  −   A las cintas adhesivas económicas les ha ido bien  −   Tens ile con un vendedor a logrado ventas de U$2.7 millones  Estas son un poco m ás sofisticadas  −   Aceptación por parte del canal (está cerca de los clientes) y le permitirí a eliminar las  cintas económ i cas de la competencia

--- Page 7 ---
−   Concepto “one stop shopping”, es decir e l vendedor ofrece toda la línea de acuerdo a  las necesi dades de los clientes y distribuidores  −   M ejo r la canibalización a que la pérdida estimada por no hacer nada (Alta pérdida  probable por no h a cer nada)  Razones   en contra   de lanzar las cintas económicas   ( todas contestables con la materia vista en  clases)  -   PST   es una empresa líder en tecnología. Estaría siguiendo una   estrategia   de hacer lo  mismo que un competidor  -   A la fuerza de ventas le enseñe   a   vender contra las cintas adhesivas económicas  (problema de cr edibilidad)  -   Va contra los valores corporativos de la e m presa   que es la alta ingenier ía de sus  productos (imagen de ma rca)  -   Estaremos entrando a un m ercado commodity  -   Exito de Tensile ha sido a co s ta de Ipack y no de PST  Estas son un poco m ás sof isticadas  -   C anibalización de las cintas económicas por l as premium  -   ¿Cuántos sku´s   querrán ahora manejar mis distribuidores y fuerza de venta? Podrían  eliminar algunos skus del portfolio de produ c tos  -   Posición debilitada frente al canal ya que los márgenes de   las cintas adhesivas son más  bajos que los de las cint as premium  -   Posicionamient o de PST en las cintas se debilita al validar a todos los competidores que  venden las cintas económicas   (PST vali d aría las cintas económicas)

--- Page 8 ---