--- Page 1 ---
PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE  ESCUELA DE INGENIERÍA DEPARTAMENTO DE INGENIERÍA CIVIL  INFORME DE LABORATORIO  Análisis de Sistemas Dinámicos y Mecánica FIS1503 - Mecánica  Sección 2 Profesor: Dr. Juan Carlos López  Integrantes:  Nicolás González S.   202345678 María Fernanda Pérez   202345679 Diego Rodríguez M.   202345680 Catalina Silva B.   202345681  Santiago de Chile  ?today?

--- Page 2 ---
PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE ESCUELA DE INGENIERÍA DEPARTAMENTO DE INGENIERÍA CIVIL  Índice de contenido  1   Introducción   2  1.1 Características principales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   2 1.2 Requisitos del sistema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   2  2   Elementos básicos   2  2.1 Texto y formato   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   2 2.1.1 Listas numeradas y viñetas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   2  3   Matemáticas   3  3.1 Ecuaciones en línea   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   3 3.2 Ecuaciones numeradas   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   3 3.3 Ecuaciones múltiples   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   3 3.4 Comandos matemáticos personalizados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   3  4   Figuras y tablas   4  4.1 Inserción de figuras   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   4 4.2 Tablas   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   4  5   Código fuente   4  5.1 Python . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   4 5.2 Código en línea   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   5  6   Colores disponibles   5 7   Personalización   5  7.1 Cambiar el encabezado   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   5 7.2 Modificar la portada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   5 7.3 Eliminar este tutorial   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   6  8   Conclusiones   6 Referencias   7  Índice de Tablas  1   Ejemplo de tabla con formato profesional   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   4  Índice de figuras  1

--- Page 3 ---
PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE ESCUELA DE INGENIERÍA DEPARTAMENTO DE INGENIERÍA CIVIL  1.   Introducción  Este documento presenta una plantilla minimalista para la creación de informes académicos en la Pontificia Universidad Católica de Chile.   La plantilla sigue las normas APA en su estructura y está optimizada para ser compilada con XeLaTeX.  1.1.   Características principales  La plantilla incluye las siguientes características: • Formato profesional con encabezados institucionales • Soporte completo para español con acentos y caracteres especiales • Comandos personalizados para insertar imágenes y tablas • Estilos predefinidos para código fuente (Python, MATLAB, etc.) • Referencias bibliográficas en formato APA • Índices automáticos de contenido, figuras y tablas  1.2.   Requisitos del sistema  Para utilizar esta plantilla correctamente necesitas: (a) Una distribución de LaTeX completa (TeX Live, MiKTeX, etc.) (b) Compilador XeLaTeX o LuaLaTeX (c) Editor de texto o IDE para LaTeX (TeXstudio, Overleaf, VS Code, etc.)  2.   Elementos básicos  2.1.   Texto y formato  Puedes escribir texto normal con   negritas ,   cursivas , subrayado y texto monoespaciado. También puedes usar el comando “para poner texto entre comillas” de forma sencilla.  2.1.1.   Listas numeradas y viñetas  Ejemplo de lista numerada: 1. Primer elemento 2. Segundo elemento 2

--- Page 4 ---
PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE ESCUELA DE INGENIERÍA DEPARTAMENTO DE INGENIERÍA CIVIL  3. Tercer elemento con subelementos: (a) Subelemento A (b) Subelemento B Ejemplo de lista con viñetas: • Elemento con viñeta • Otro elemento  –   Subelemento  –   Otro subelemento  3.   Matemáticas  La plantilla incluye soporte completo para ecuaciones matemáticas. Algunos ejemplos:  3.1.   Ecuaciones en línea  El teorema de Pitágoras establece que   a 2   +   b 2   =   c 2   para un triángulo rectángulo.  3.2.   Ecuaciones numeradas  E   =   mc 2   (1) La ecuación 1 muestra la famosa ecuación de Einstein.  3.3.   Ecuaciones múltiples  ∇   ·   E   =  ρ ε 0  (2)  ∇   ·   B   =   0   (3)  ∇   ×   E   =   −  ∂   B  ∂ t   (4)  ∇   ×   B   =  μ 0 J   +  μ 0  ε 0  ∂   E  ∂ t   (5)  3.4.   Comandos matemáticos personalizados  La plantilla incluye comandos para conjuntos comunes: 3

--- Page 5 ---
PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE ESCUELA DE INGENIERÍA DEPARTAMENTO DE INGENIERÍA CIVIL  • Números reales:   R  • Números enteros:   Z  • Números naturales:   N  • Números racionales:   Q  • Probabilidad:   P  4.   Figuras y tablas  4.1.   Inserción de figuras  Para insertar figuras, usa el comando personalizado: \fig[referencia]{Título}{width=0.5\textwidth}{img/archivo.png}  4.2.   Tablas  Ejemplo de tabla básica:  Tabla 1  Ejemplo de tabla con formato profesional  Columna 1   Columna 2   Columna 3  Dato A   123   456.78 Dato B   456   123.45 Dato C   789   987.65  5.   Código fuente  5.1.   Python  La plantilla incluye estilos para mostrar código Python:  1   def factorial (n) :  2   """Calcula el   factorial de n"""  3   i f n == 0 or n == 1:  4   return 1  5   else :  6   return n * factorial (n - 1)  7 8   # Ejemplo de uso  9   resultado = factorial (5)  10   print ( f"El factorial de 5 es : {resultado}")  4

--- Page 6 ---
PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE ESCUELA DE INGENIERÍA DEPARTAMENTO DE INGENIERÍA CIVIL  Código 1: Ejemplo de código Python  5.2.   Código en línea  También puedes incluir código en línea como print("Hola Mundo").  6.   Colores disponibles  La plantilla define varios colores personalizados que puedes usar: • Azul medio - color institucional • Gris oscuro • Rojo claro • Cian • Royal Blue - usado en títulos de sección  7.   Personalización  7.1.   Cambiar el encabezado  El encabezado se configura en el archivo main.tex. Puedes modificar: • El logo (línea 21) • El texto del departamento (líneas 22-26) • Agregar contenido a la derecha (línea 30)  7.2.   Modificar la portada  La portada está en content/portada.tex. Modifica: • Título del informe • Información del curso • Nombres de los integrantes • Fecha 5

--- Page 7 ---
PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE ESCUELA DE INGENIERÍA DEPARTAMENTO DE INGENIERÍA CIVIL  7.3.   Eliminar este tutorial  Para eliminar este tutorial, simplemente comenta o elimina la línea 56 en main.tex: % \input{content/tutorial}  8.   Conclusiones  Esta plantilla proporciona una base sólida para la creación de informes académicos profesionales. Recuerda: 1. Compilar con XeLaTeX 2. Organizar tu contenido en archivos separados dentro de la carpeta content 3. Colocar las imágenes en la carpeta img 4. Seguir las normas APA para referencias Para más información y actualizaciones, visita el repositorio en GitHub. 6

--- Page 8 ---
PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE ESCUELA DE INGENIERÍA DEPARTAMENTO DE INGENIERÍA CIVIL  Referencias ?refname?  [1] Knuth, D. E. (1997).   The Art of Computer Programming, Volume 1:   Fundamental Algorithms   (3ª ed.). Addison-Wesley. [2] Turing, A. M. (1950). Computing machinery and intelligence.   Mind , 59(236), 433-460. [3] Dijkstra, E. W. (1968). Go to statement considered harmful. En   Classics in Software Engineering   (pp. 27-33). Yourdon Press. [4] LaTeX Project. (2022).   LaTeX   A document preparation system . Recuperado el 15 de marzo de 2022, de https://www.latex-project.org/ [5] Berners-Lee, T., & Cailliau, R. (1990). WorldWideWeb: Proposal for a HyperText Project. Presentado en CERN, Ginebra, Suiza. [6] Nash, J. (1950).   Non-cooperative games   [Tesis doctoral, Princeton University]. [7] Python Software Foundation. (2021).   Python 3.9 Documentation . https://docs.python.org/3.9/ [8] Shannon, C. E. (1948). A mathematical theory of communication.   The Bell System Technical Journal , 27(3), 379-423. https://doi.org/10.1002/j.1538-7305.1948.tb01338.x [9] Cormen, T. H., Leiserson, C. E., Rivest, R. L., & Stein, C. (2009).   Introduction to Algorithms   (3ª ed.). MIT Press. [10] Autor, A. A. (en prensa). Título del artículo.   Nombre de la Revista . 7

