Un equipo de ingenieros está en la fase final de diseño de un puente crucial para una nueva autopista que conec- tará dos ciudades importantes. Para garantizar la seguridad del puente, deben realizar pruebas de resistencia a las vibraciones y cargas sobre 20 muestras de materiales que podrían ser utilizados en la construcción. Estas muestras incluyen 8 de acero, 6 de hormigón, y 6 de madera. Entre estas muestras, hay tres de acero que provienen de un lote especial fabricado con una nueva aleación. Esta aleación ha sido desarrollada recientemente y se espera que ofrezca propiedades mecánicas superiores, como mayor resistencia a la corrosión y mejor capacidad de soportar tensiones sin deformarse. Debido a la importancia de evaluar este nuevo material de forma precisa, estas tres muestras son consideradas críticas para el proyecto. Para asegurar una evaluación justa y evitar que cualquier anomalía se oculte por coincidencia en un solo grupo, es crucial que estas tres muestras críticas no estén juntas en el mismo grupo de pruebas. El equipo ha decidido organizar las muestras en 4 grupos de 5, seleccionados de manera completamente alea- toria. Cada grupo será sometido a diferentes condiciones para simular los efectos de las cargas y vibraciones que el puente experimentará durante su vida útil. ¿Cuál es la probabilidad de que las tres muestras críticas no estén todas en el mismo grupo, asegurando así una evaluación rigurosa de este nuevo material?  Solución Alternativa 1 : Tenemos que el número total de formas de organizar las 20 muestras en 4 grupos de 5 es:  #   S   =   20! 5!   ·   5!   ·   5!   ·   5!   ·   1 4!   .  Definamos como   A   al evento donde las 3 muestras críticas están en el mismo grupo. Las 3 muestras críticas deben estar en el mismo grupo. Primero se seleccionan las 3 muestras críticas y 2 adicionales de las 17 restantes, luego se organizan los otros 3 grupos:  #   A   =  ( 17 2  )  ·   15! 5!   ·   5!   ·   5!   ·   1 3!  =   17! 2!   ·   15!   ·   15! 5!   ·   5!   ·   5!   ·   1 3!  =   17! 2!   ·   5!   ·   5!   ·   5!   ·   3!   .  Por lo tanto, la probabilidad de que las 3 muestras críticas no estén en el mismo grupo es:  P   ( A ) = 1   −   P   ( A ) = 1   −   17!   ·   5!   ·   4! 2!   ·   20!   ·   3!  = 0 . 9649123 .  EYP1113 - Probabilidad y Estadística Segundo Semestre 2024  1   Profesores: Ricardo Aravena C., Cristian Capetillo C., Ingrid Guevara R., Ricardo Olea O., Daniel Saavedra T.

--- Page 2 ---
Alternativa 2 : Tenemos que el número total de formas de organizar las 20 muestras en 4 grupos de 5, importando el orden entre los grupos:  #   S   =   20! 5!   ·   5!   ·   5!   ·   5!   .  Definamos como   A   al evento donde las 3 muestras críticas están en el mismo grupo. Las 3 muestras críticas deben estar en el mismo grupo. Primero se seleccionan las 3 muestras críticas y 2 adicionales de las 17 restantes, luego se organizan los otros 3 grupos y finalmente se ordenan los grupos:  #   A   =  ( 17 2  )  ·   15! 5!   ·   5!   ·   5!   ·  ( 4 3  )  =   17! 2!   ·   15!   ·   15! 5!   ·   5!   ·   5!   ·   4! 3!   ·   1!  =   17!   ·   4! 2!   ·   5!   ·   5!   ·   5!   ·   3!   .  Por lo tanto, la probabilidad de que las 3 muestras críticas no estén en el mismo grupo es:  P   ( A ) = 1   −   P   ( A ) = 1   −   17!   ·   5!   ·   4! 2!   ·   20!   ·   3!  = 0 . 9649123 .  Alternativa 3 : Contar todas las maneras de ordenamos la muestra:  #   S   = 20! .  Las primeras cinco muestras van al grupo 1, las segundas al grupo 2 y así sucesivamente hasta el cuarto grupo. Definamos como   A   al evento donde las 3 muestras críticas están en el mismo grupo. Consideremos por simplicidad que las tres muestras críticas estén entre el 1er grupo y luego este resultado se multiplica por  ( 4 3  )  :  #   A   =  [  3   ·   2   ·   1   ·   17   ·   16   ·  ( 5 3  )  ·   15!  ]  ·  ( 4 3  )  =  17!   ·   5!   ·   4! 2!   ·   3!  Por lo tanto, la probabilidad de que las 3 muestras críticas no estén en el mismo grupo es:  P   ( A ) = 1   −   P   ( A ) = 1   −   17!   ·   5!   ·   4! 2!   ·   20!   ·   3!  = 0 . 9649123 .  Asignación de Puntaje:  Logro 1: Asignar   [1.0 Ptos]   por el   20! . Logro 2: Asignar   [1.0 Ptos]   por definir el evento   A   que corresponde al complemento de lo que se pide. Logro 3: Asignar   [1.0 Ptos]   por el   17! . Logro 4: Asignar   [0.5 Ptos]   por el   5!   y   [0.5 Ptos]   por el   2! . Logro 5: Asignar   [0.5 Ptos]   por el   4!   y   [0.5 Ptos]   por el   3! . Logro 6: Asignar   [1.0 Ptos]   por responder que   P   ( A ) = 0 . 9649123 .  + 1 Punto Base  EYP1113 - Probabilidad y Estadística Segundo Semestre 2024  2   Profesores: Ricardo Aravena C., Cristian Capetillo C., Ingrid Guevara R., Ricardo Olea O., Daniel Saavedra T.

--- Page 3 ---