--- Page 1 ---
PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATOLICA DE CHILE  ESCUELA DE INGENIERIA  Informe de Práctica II  Alumno   :  Email   :  Empresa   :  Diploma   :  Fecha   : 1 María Fernanda Pérez mfperez@uc.cl Empresa Diploma  ?today?

--- Page 2 ---
2  Abstract  To fill out the executive summary in English (200-400 words), follow these steps. Start with a brief overview of the context. State the company’s goals or objectives for the project’s conclusion. List the tasks carried out during the project. Explain the methodologies used. Highlight the main outcomes. Conclude with general findings or conclusions from the technical report.

--- Page 3 ---
3  Tabla de Contenido  1   Reporte técnico   6 1.1 Identificación y Contextualización   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   6 1.1.1 Contextualización del Lugar de Práctica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   6 1.1.2 Descripción del Proyecto y Actividades Realizadas   . . . . . . . . . . . . . . .   6 1.1.3 Objetivo e Interés Específico de la Empresa . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   6 1.1.4 Antecedentes y Causas del Problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   6 1.2 Generación y Justificación   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   6 1.2.1 Metodología y Herramientas Propuestas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   6 1.2.2 Análisis, Herramientas y Software para la Resolución del Problema   . . . . . .   7 1.2.3 Justificación de decisiones metodológicas y de recursos . . . . . . . . . . . . .   7 1.3 Evaluación y Conclusiones   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   7 1.3.1 Resultados y Análisis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   7 1.3.2 Conclusiones sobre los Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   7 1.3.3 Evaluación de Cumplimientos de Objetivos de la Empresa   . . . . . . . . . . .   7 1.3.4 Impacto y Relevancia de los Resultados   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   7 2   Referencias bibliográficas   8 3   Anexos   8 3.1 Evaluación Personal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   8 3.1.1 Aporte al Desarrollo Profesional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   8 3.1.2 Formación Otorgada por la Escuela de Ingeniería   . . . . . . . . . . . . . . . .   8

--- Page 4 ---
4  Índice de Tablas

--- Page 5 ---
5  Índice de Ilustraciones

--- Page 6 ---
6  1. Reporte técnico 1.1. Identificación y Contextualización 1.1.1. Contextualización del Lugar de Práctica  - Características de la empresa y su área - Tamaño de la empresa en relación al rubro  1.1.2. Descripción del Proyecto y Actividades Realizadas  - Objetivo general y descripción técnica - Plazos y alcance del proyecto - Involucrados en el desarrollo de las actividades  1.1.3. Objetivo e Interés Específico de la Empresa  - Identificación del objetivo específico a lograr - Planteamiento de problema o pregunta a resolver  1.1.4. Antecedentes y Causas del Problema  - Detalle de los antecedentes y causas del problema - Indicación de la importancia de resolverlo  1.2. Generación y Justificación 1.2.1. Metodología y Herramientas Propuestas  - Propone una metodología, herramientas y/o modelos para el análisis, diseño, desarrollo y solución del objetivo/problema (utiliza supuestos si no fueron aplicados durante el periodo de práctica). - Utiliza recursos visuales (e.g: como diagramas de flujo, figuras, gráficos, tablas, etc.) que facilitan el entendimiento de las labores realizadas o metodologías utilizadas.

--- Page 7 ---
7  1.2.2. Análisis, Herramientas y Software para la Resolución del Problema  - Describe los análisis, mediciones o aplicaciones y los softwars necesarios para la resolución del problema/demanda (utiliza supuestos si no fueron aplicados durante el periodo de práctica). - Si no se hizo antes, utilizar recursos visuales  1.2.3. Justificación de decisiones metodológicas y de recursos  - Justifica las decisiones tomadas en cuanto a la metodología o los recursos utilizados de acuerdo a las características del problema/objetivo abordado y del lugar de realización de la práctica. - Si no se hizo antes, utilizar recursos visuales  1.3. Evaluación y Conclusiones 1.3.1. Resultados y Análisis  - Describe los resultados obtenidos utilizando indicadores concretos o mediciones reales o estimadas.  1.3.2. Conclusiones sobre los Resultados  - Concluye acerca de los resultados obtenidos, considerando limitaciones y relevancia de los análisis realizados. - Discute las implicancias futuras de las decisiones tomadas y plantea posibles modificaciones y pasos a seguir.  1.3.3. Evaluación de Cumplimientos de Objetivos de la Empresa  - Concluye acerca del cumplimiento o incumplimiento de los objetivos o intereses de la empresa.  1.3.4. Impacto y Relevancia de los Resultados  - Justifica adecuadamente el impacto o relevancia de los resultados obtenidos, considerando aspectos como eficiencia, productividad, clima laboral, etc.

--- Page 8 ---
8  2. Referencias bibliográficas 3. Anexos 3.1. Evaluación Personal 3.1.1. Aporte al Desarrollo Profesional  - Reflexión sobre la experiencia de práctica y su contribución al desarrollo profesional.  3.1.2. Formación Otorgada por la Escuela de Ingeniería  - Reflexión sobre la experiencia de práctica en relación con la formación proporcionada por la Escuela de Ingeniería.

