---
title: "Ejercicio 1"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Control 1.pdf_31AIKqf4TkpQdO2qMvTb.pdf"
sourceFile: "Control 1.pdf_31AIKqf4TkpQdO2qMvTb.pdf"
---

(34 puntos)  La funci´ on de utilidad de un individuo que consume bienes   x 1   y   x 2   es la siguiente:  u ( x 1 , x 2 ) = 3 x 1 / 2 1   +   x 1 / 2 2  El individuo enfrenta un precio   p 1   por unidad de   x 1 , un precio   p 2   por unidad de   x 2 , y tiene un ingreso de   m . (a) (2 puntos) Plantee el problema de maximizaci´ on del individuo y Lagrangeano asociado. (b) (10 puntos) Encuentre las demandas marshallianas de los bienes   x 1   y   x 2 .   Justifique su respuesta, escribiendo condiciones de KKT e indicando c´ omo se descartan los casos que no son relevantes. (c) (2 puntos) Muestre que la funci´ on de utilidad indirecta se puede expresar como  V   ( p 1 , p 2 , m ) =   m ( p 1   + 9 p 2 )  p 1 p 2   1 / 2  (d) (20 puntos) Suponga que inicialmente   p 0 1   = 3,   p 0 2   = 1, y que   m   = 100. (i) (4 puntos) Encuentre las cantidades consumidas y la utilidad alcanzada por el individuo con esos precios e ingreso. (ii) (8 puntos) Si   p 2   cayera a la mitad (es decir, si   p 1 2   =   1 2   ), ¿qu´ e valor deber´ ıa tomar   p 1 1  para que el individuo alcance la utilidad que alcanzaba con los precios originales? (iii) (8 puntos) Muestre que el comportamiento (las cantidades consumidas) con los precios originales y con los precios nuevos satisface el axioma d´ ebil de preferencias reveladas.  Respuesta.  1

--- Page 2 ---
(a)   El problema es  max 3 x 1 / 2 1   +   x 1 / 2 2   sujeto a   x 1 p 1   +   x 2 p 2   ≤   m   x 1   ≥   0 , x 2   ≥   0  con lagrangeano  L   = 3 x 1 / 2 1   +   x 1 / 2 2   +   λ ( m   −   x 1 p 1   −   x 2 p 2 )  (puede agregar multiplicadores adicionales para las restricciones de no negatividad, o no hacerlo y escribir las condiciones de KKT como   ∂ L  ∂x k   ≤   0   con holgura complemen- taria   ∂ L  ∂x k   x k   = 0   para cada   k   ∈ { 1 ,   2 } ).  (b)   Se pueden descartar soluciones esquina porque   U M gx k   → ∞   si   x k   = 0 .   λ >   0   por no saciedad. Demandas marshallianas son:   x M  1   =   9 mp 2  p 1 ( p 1 +9 p 2 )   ;   x M  2   =   mp 1  p 2 ( p 1 +9 p 2 )  La funci´ on de utilidad es c´ oncava (lo que se verifica porque es la suma de dos fun- ciones c´ oncavas, o usando hessiano) y la restricci´ on es lineal, por lo que se satisfacen las condiciones de segundo orden.  (c)   Reemplazando demandas marshallianas en la funci´ on de utilidad y simplificando, se llega a lo solicitado.  (d) (i)   x 0 1   = 25 ;   x 0 2   = 25 ;   u 0   = 20 (ii)   Reemplazando en la funci´ on de utilidad indirecta, se llega a que   p 1 1   =   9 2   .  (iii)   Con los precios nuevos, las cantidades consumidas son   x 1 1   =   100 9   = 11 1 9   y   x 1 2   = 100 . La canasta original no es alcanzable con los precios nuevos:  25   ∗   9 2   + 25   ∗   1 2   = 125   >   100 . La canasta nueva no es alcanzable con los precios originales:  100 9   ∗   3 + 100   ∗   1 = 133 1 3   >   100 . Por lo tanto, s´ ı cumplen con el axioma d´ ebil.  2