[25 puntos] Considere un ciclo que consiste de cuatro procesos termodinámi- cos: compresión isotérmica   ab , calentamiento isocórico   bc , expan- sión isotérmica   cd   y enfriamiento isocórico. Para esta operación se utilizan   0 , 350   moles de un gas monoatómico ideal y los estados  a ,   b ,   c   y   d   se muestran en la tabla de la derecha. Obtenga:  Estado   p   V   T  atm   litros   K  a   1 , 00   7 , 18   250  b   2 , 50   2 , 87   250  c   4 , 00   2 , 87   400  d   1 , 60   7 , 18   400  (a) ( 10 puntos ) El trabajo que realiza el gas en cada proceso y el trabajo total en un ciclo. (b) ( 5 puntos ) La variación de energía interna en cada proceso. (c) ( 5 puntos ) El calor intercambiado en el proceso a alta temperatura y el calor intercambiado en el proceso a baja temperatura. (d) ( 5 puntos ) La eficiencia de una máquina térmica funcionando con este ciclo.  Solución  (a)   (10 pts.)   El trabajo que realiza el gas en cada proceso y el trabajo total en un ciclo.  i   Proceso   ab : proceso   isotérmico  pV   =   nRT   = ⇒   p   =   nRT V   = ⇒   W ab   =  ∫   b a  pdV   =   nRT a  ∫   b a  dV V  ,  que conduce a  W ab   =   nRT a   ln  (   V b  V a  )  = 0 , 350 mol × 8 , 314   J mol   ·   K   × 250 K × ln  (   2 , 87 l 7 , 18 l  )  =   − 667 J .   (2 puntos)  ii   Proceso   bc : proceso   isocórico  dV   = 0   = ⇒   W bc   =  ∫   c b  pdV   = 0 , 0 J .   (2 puntos)  iii   Proceso   cd : proceso   isotérmico , repetimos lo realizado para el proceso   ab W cd   =   nRT c   ln  (   V d  V c  )  = 0 , 350   ×   8 , 314   ×   400   ×   ln  (   7 , 18 2 , 87  )  = 1 067 J = 1 , 07 kJ .   (2 puntos)  iv   Proceso   da : proceso   isocórico   W da   = 0 , 0 J   (2 puntos) . El trabajo total es la suma de los trabajos  W total   =   W ab   +   W bc   +   W cd   +   W da   =   − 667 + 1 067 = 400 J .   (2 puntos)  (b)   (5 pts.)   La variación de energía interna en cada proceso, se obtiene utilizando la capacidad calorífica molar a volumen constante   ¯ c V   . 2

--- Page 3 ---
i   Proceso   ab : proceso   isotérmico  ∆ U ab   = ¯ c V   n ∆ T   = 0 , 0 J .   (1 punto)  ii   Proceso   bc : proceso   isocórico  ∆ U bc   = ¯ c V   n ∆ T   =  3 2   Rn ( T c   −   T b ) =  3 2   ×   8 , 314   ×   0 , 350   ×   (400   −   250) = 655 J .   (1.5 puntos)  iii   Proceso   cd : proceso   isotérmico ,   ∆ U cd   = 0 , 0 J   (1 punto) .  iv   Proceso   da : proceso   isocórico  ∆ U da   = ¯ c V   n ∆ T   =  3 2   Rn ( T a   −   T d ) =  3 2   ×   8 , 314   ×   0 , 350   ×   (250   −   400) =   − 655 J .   (1.5 puntos)  (c)   (5 pts.)   El calor intercambiado en el proceso a alta temperatura y el calor intercambiado en el proceso a baja temperatura, se obtienen aplicando la primera Ley de la Termodinámica.  i   Proceso   ab : proceso a baja temperatura  ∆ U ab   =   Q baja   −   W ab   = ⇒   Q baja   = ∆ U ab   +   W ab   = 0 , 0 + ( − 667) =   − 667 J .   (2.5 puntos)  ii   Proceso   cd : proceso a alta temperatura  ∆ U cd   =   Q alta   −   W cd   = ⇒   Q alta   = ∆ U cd   +   W cd   = 0 + 1 067 = 1 , 07 kJ .   (2.5 puntos)  (d)   (5 pts.)   La eficiencia de una máquina térmica funcionando con este ciclo se obtiene a partir de la definición  η   =   W total  Q alta  =   400 J 1 067 J  = 0 , 375 = 37 , 5 % .   (5 puntos)  3

--- Page 4 ---