Preguntas Generales (20 puntos)  1.1 (5 puntos) Suponga dos economías, A y B. La economía A presenta un coeficiente de Gini de 0,45, y la economía B tiene uno de 0,35. ¿Cuál de las dos economías presenta una mejor calidad de vida? Justifique su respuesta. 1.2 (5 puntos) Hoy en día exhiben tres películas en el cine (A, B y C) que se distinguen por el nivel de violencia representado en ellas (A tiene menos violencia que B, y B tiene menos violencia que C). Federico tiene preferencias   A > C > B , donde   >   representa «preferido a». Discuta las siguientes afirmaciones (i)«Las preferencias de Federico no son transitivas», y (ii)«Las preferencias de Federico son   single-peaked ». 1.3 (5 puntos) En cada uno de los siguientes casos determine de qué tipo de bien se tra- ta. Justifique su respuesta. (i)Teléfono público, (ii)Autopista concesionada de San- tiago, (iii)Seguridad pública, (iv)Carretera sin peaje en hora congestionada, y (v)Entrada al estadio. 1.4 (5 puntos) En un mercado la demanda tiene pendiente negativa y representa, a la vez, el beneficio marginal privado ( BM P   ) y social ( BM S ). El costo marginal privado ( CM P   ) es perfectamente elástico, al igual que el costo marginal social ( CM S ), pero  CM S > CM P   . Discuta la siguiente afirmación: «En este caso, no hay pérdida social neta (o pérdida irrecuperable de eficiencia)».  2.   Contabilidad del crecimiento (12 puntos)  El FMI pronosticó que la variación del PIB chileno en 2023 será -0,01 (-1 %). Usted sabe lo siguiente sobre la economía chilena:  La participación del capital en el PIB nominal es 0,4.  La ecuación de acumulación del capital es   K t   =   K t − 1   +   I t − 1   −   δK t − 1 , donde   I   es inversión bruta y   δ   es la tasa de depreciación.  I t − 1 /K t − 1   = 0 ,   11   y   δ   = 0 ,   06 .  La variación del empleo es 0,01 (1 %). 2.1 (4 puntos) Con los antecedentes presentados, ¿cuál es la variación esperada de la TFP chilena en 2023? 2.2 (4 puntos) Asuma que el precio real del capital caerá 2 % en 2023. Dado su resultado en 2.1, ¿qué espera Ud.que suceda con la remuneración real del trabajo en 2023? Sea preciso en las magnitudes. 2.3 (4 puntos) Un comentarista señala: «Estos números son absurdos. Macao tiene la misma variación de capital y empleo que Chile, pero crecerá 0,57 (57 %) en 2023». Discuta esta afirmación.  II PAUTA 17-abr-2023 3/11

--- Page 4 ---