---
title: "Documento Completo"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Pauta - Examen 2020.pdf_2kISg2wESG3WXkt3jgtl.pdf"
sourceFile: "Pauta - Examen 2020.pdf_2kISg2wESG3WXkt3jgtl.pdf"
---

--- Page 1 ---
C ó   digo de Honor: Como miembro de la comunidad de la Pontificia Universidad Cat ó   lica de Chile,  me comprometo a respetar los principios y normativas que la rigen. Asimismo, me comprometo a  actuar con rectitud y honestidad   en esta evaluaci ó   n.  Adicionalmente declaro estar en condiciones de salud adecuadas para rendir esta evaluaci ó   n y que  me presento a  é   sta bajo mi responsabilidad. En caso de sentirme mal o tener alguna complicaci ó   n,  deber é   informarlo inmediatamente al ayudante o profesor en   sala.  No. Alumno: ................................ Firma: ................................  PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE  FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS Y ADMINISTRATIVAS  EMPRESA Y LEGISLACIÓN  Primer Semestre 2020  PROF: K . MOORE  Examen  Instrucciones:  Lea atentamente cada pregunta y responda según los requerimientos de cada ítem. Las preguntas  de desarrollo deben ser contestadas con letra clara y legible. Las respue stas ilegibles serán  consideras en blanco. Cuide su redacción y ortografía. Preste atención a las indicaciones de los  ayudantes. No se aceptarán signos ni abreviaturas. El incumplimiento de estas instrucciones se  penalizará con 0,5 puntos menos de la nota   final del alumno.  Preguntas  1. Refierase la principio de autonomía de la voluntad.   ( 12   puntos)  a)   Señale en   qué consiste  "la libertad de que gozan los particulares para pactar los contratos que les plazcan, y de determinar  su contenido, efectos y duración", y   señala que   esta voluntad es soberana, que el contrato nace del  acuerdo de voluntades.  b)   E xplique cómo opera respecto de las sociedades de personas, versus,   las sociedades anónimas.  Existe mayor libertad de los particulares para pactar lo que   estimen conveniente a sus fines e  intereses en los contratos de sociedades de personas. Pueden modificar el “desde” que la ley les  ofrece y acordar cláusulas modificatorias e introducir clásulas nuevas. Siempre y cuando esto no  vaya contra la ley, el ord en público y la seguridad del Estado.

--- Page 2 ---
Por el contrario, no es tan simple hacer esto en las sociedades de capital o sociedades anónimas,  pues están reguladas por múltiples cuerpos legales que buscan hacer de esta figura societaria un  instrumento seguro para   los inversionistas nacionales e internacionales. Recordemos que las  sociedades anónimas tienen como   característica   el facilitar el comercio internacional por el hecho  de existir figuras gemelas en casi todos los ordenamientos jurídicos del mundo.  2. ¿Cuál es el derecho más importante que proporciona una marca comercial? Señale duración y  condiciones.   Además,   explique la vinculación de la conformación de la identidad comercial de una  empresa, con los incentivos transitorios para la reactivación, puntualmente la depreciación  instantánea de activos intangibles.   (12 puntos)  El derecho de explotarlo en forma exclusiva   (deben explicarlo ).  En la Modernización tributaria recientem ente aprobada, se establecieron incentivos a la inversión  destinados a las PYMES. Dentro de estos, se fijaron incentivos transitorios y uno de ellos es la  depreciación instantánea de activos   intangibles   hasta el 2022: propiedad intelectual/ industrial.  3. De acuerdo a la clase del profesor Lagos, explique por qué las transferencias son más importantes  en mejorar la distribución del ingreso. (10 puntos)  Con base en charla, deben referirse a cómo cambia el coeficiente Gi ni antes o después de impuesto  y la relación de esto con las transferencias. ( fue lo que quiso recoger como idea central el  Presupuesto con base 0 del Min isterio   de H acienda   este año) .  4. Marque con una X la(s) aternativa(s) correcta (s):  4.1. El principio de no afec tación ha sido determinante en la tramitación del o los siguientes  proyectos de ley : (2 puntos)  a)   Proyecto de ley sobre gratuidad en la educación superior  b)   Proyecto   de ley sobre sala cuna  c)   Proyecto de ley sobre retiro del 10% de los fondos previs ionales  d)   Proyecto de ley sobre tributación de las Pymes  e)   Proyecto de ley sobre impuesto al patrimonio  4.2. El hecho de que contrato laboral no conste por escrito implica: ( 2 puntos)  a) Se presume de derecho que los términos acordados serán aquellos   que señale el trabajador  b) Se presume de derecho que los términos acordados serán aquellos que señale el empleador.  c) Se presume de derecho que no existe subordinación y dependencia entre las partes.

--- Page 3 ---
d) Se pre s ume de derecho que las partes realizarán el   contrato   dentro de los 30 primeros días del  mes en que se inicia la relación laboral.  e) Todas las anteriores  4.3. Las siguientes causales de término de la relación laboral, otorgan derecho a indemnización: ( 2  puntos)  a) falta de probidad del trabajador  b) término del contrato a plazo fijo por causa imputable al empleador  c) abandono del trabajo  d) necesidades d e la empresa  e) las negociaciones que realice el trabajador dentro del giro y que no hayan sido prohibidas en el  contrato de trabajo.  4.4. La Dirección del Trabajo ha señalado que no hay vínculo de subordinación y dependencia  cuando: (2 puntos)  a) El t rabajador tiene una participación mayoritaria en la sociedad  b)   El trabajador tiene   participación en la administración de la sociedad.  c)   Cuando se trata de un empresario individual  d)   Cuando se trata de un accionista de una Sociedad Anónima abierta  e )   Todas las anteriores  4.5. Los principios que protegen el derecho de autor son: ( 2 puntos)  a) Principio de protección automática  b) Principio de prot ección mundial (tratado de Berna)  c) Principio de globalidad  d) Principio de simplicidad del registr o  e) Principio de titularidad

