[ 20 puntos total ]   Preguntas conceptuales  a)   (4 puntos)   Un portafolio óptimo jamás va a incluir un activo cuyo retorno esperado y riesgo (medido por la desviación estándar) sea dominado por otro activo con mayor retorno esperado y menor riesgo. Comente si es verdadero o falso y justifique su respuesta. b)   (4 puntos)   Un activo con una alta desviación estándar puede contribuir menos al riesgo de un portafolio que un activo con una menor desviación estándar. Comente si es verdadero o falso y justifique su respuesta. c)   (4 puntos)   La diversificación reduce el retorno esperado del portafolio a medida que reduce el riesgo del portafolio. Comente si es verdadero o falso y justifique su respuesta. d)   (4 puntos)   Suponga un mercado de capitales con tres posibles estados de la naturaleza en donde existen únicamente los siguientes activos: 1. Activo libre de riesgo, con pagos (1,1,1), 2. Seguro de desempleo, con pagos (1,0,0) 3. Bono corporativo riesgoso, con pagos (0,1,1). Determine si el mercado descrito está completo o no, explicando claramente por qué. e)   (4 puntos)   Suponga un mercado de capitales con dos posibles estados de la naturaleza en donde existen únicamente los siguientes activos: 1. Acción de la empresa JOSEX, con precio hoy de $20 y posibles pagos de ($15, $22) 2. Opción call sobre JOSEX con strike de $17, cuyo precio hoy es $2 Encuentre el valor de los activos puros Arrow Debreu para cada estado de la naturaleza.  Respuesta  a)   Falso. La desviación estándar incluye tanto riesgos sistemáticos como idiosincráticos. Un activo que parezca dominado puede estar correlacionado con otros activos de manera que lo haga útil (es decir, reduciendo la varianza) en un portafolio diversificado. b)   Verdadero. La contribución de una acción al riesgo del portafolio depende de su correlación con el portafolio o del riesgo sistemático, no del riesgo total. c) Falso. La diversificación puede reducir el riesgo del portafolio mientras se mantiene constante el retorno esperado (por ejemplo, una cartera de muchas acciones con retorno / riesgo idénticos pero correlación imperfecta). d)   Si bien existen tres activos para tres estados de la naturaleza, el mercado no está completo porque estos no son linealmente independientes (el activo libre de riesgo es la suma del bono corporativo y el seguro). Esto implica que no se pueden construir todos los resultados a partir de los activos (es imposible recrear (0,1,0) por ejemplo). 4

--- Page 5 ---
e)   Los pagos de la opción son ($0, $5), por lo que el precio de AD2 es $0,4. Reemplazando en la ecuación de pagos de la acción, encontramos que el precio de AD1 es $0,75 5

--- Page 6 ---