--- Page 1 ---
PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE  ESCUELA DE INGENIERÍA  DEPARTAMENTO DE INGENIERÍA DE TRANSPORTE Y LOGÍSTICA  ICT 2213   –   Modelos de Demanda de Transport e  Profes or es : Sebastián Raveau   y Jaime Soza  Primer   Semestre de 201 9  Interrogación   4  Enunciado y asignación de puntajes  1 -   [ 4   puntos]   Usted sabe que para diseñar y aplicar una encuesta de Preferencias  Declaradas existen 10 etapas. Explique la importancia que tienen las etapas de  determinación de objetivos y la realización de grupos focales o encuestas piloto  dentro del proceso.  D eterminación de objetivos .   2 puntos por expli car   cómo   permit e   responder las preguntas  originalmente planteadas .  G rupos focales o encuestas piloto . 2 puntos por exp licar   cómo permite obte ner resultados  confiables.  2 -   [ 6   puntos]   Considere una encuesta PR de   elección de ruta a 2.100 viajeros en punta  mañana. La encuesta además incluyó 8 escenarios de PD respecto al potencial uso  de un tranvía en el eje Alameda - Providencia - Apoquindo. Suponga que se midieron  tiempos,   costos,   transbordos   y   niveles   de   ocupación   en   PR.   El   diseño   PD  consideró dichas variables y, además, confiabilidad y seguridad. Al estimar los  modelos de PR y PD separadamente se obtuvieron los siguientes valores para los  parámetros (todos los parámetros son estadísticamente significativos al 90%):  Atributo   Datos PR   Datos PD  Tiempo de Viaje   - 0 , 452   - 0 , 751  Tiempo de Caminata   - 1 , 311   - 2 , 139  Tiempo de Espera   - 0 , 878   - 1 , 870  Costo   - 1 , 114   - 1 , 766  Transbordos   - 0 , 107   - 0 , 228  Ocupación   - 2 , 018   - 4 , 353  Confiabilidad   -   0,677  Seguridad   -   1,002

--- Page 2 ---
Dada esta información, ¿qué variables diría usted (en forma preliminar) que  pueden ser   consideradas   comunes en la estimación mixta PR/PD, y cuáles  específicas ?   Explique su raciocinio.  Atributo   PD   / PR  Tiempo de Viaje   1,66  Tiempo de Caminata   1,63  Tiempo de Espera   2,13  Costo   1,59  Transbordos   2,13  Ocupación   2,16  ( 2 puntos )  Parecieran   haber dos grupos, uno con factor de escala cercano a 1,63 y otro con factor de  escala cercano a 2,13.   1 punto por indicar   los   posible s conjuntos X, Y   & Z para cada uno  de los posibles casos.  2 puntos por   exp licar   cómo   se deben probar l os dos posibles casos en la estimació n  c onjunta, para elegir la más adec uada.  3 -   [6 puntos] Responda las siguientes preguntas en   forma clara y concisa:  3 .a)   Explique   dos   de   los   problemas   que   tiene   el   método   de   explosión   de  preferencias en las encuestas de jerarquización.  Ver diapositiva 6, Clase 23.   3   puntos por elegir y explicar dos   problemas .  3 .b)   Explique el procedimiento que permite estimar los parámetros del modelo  de elección en una encuesta de escalamiento mediante mínimos cuadrados.  ¿Qué   supuestos   se   deben   hacer?   ¿Cómo   es   posible   levantar   dichos  supuestos?  Ver diapositivas 11 y 12, C l a se 23. 1,5 p untos por explicar el procedimiento ; 0,5  puntos por ex plicar el supues to de   probabilidades equivalentes a priori.  Ver   diapositiva 14,   C l ase   23.   1 punto por explicar el procedimiento.

--- Page 3 ---
4 -   [ 4   puntos]   Usted desea estimar un modelo Path - Size Logit   (PSL) de elección de  ruta :  4 .a)   Antes de estimar el modelo debe aplicar métodos de generación de rutas  alternativas. ¿Cómo evaluaría usted la calidad de dichos métodos?  2 puntos por explicar el   método de porcentaje de   recuperación de   rutas   observadas.  4.b)   Luego de estimar el modelo,   ¿cómo interpretaría   que el   parámetro  β   que  acompaña al Pa th Size   no sea estadísticamente distinto de cero?  2 puntos por explicar que   no se   percepción   correlación .  5 -   [ 6   puntos]   La EOD 2012 de Santiago posee los siguientes patrones de movilidad  en un día laboral: 15,1% de las personas n o viaja; 64,3% de las personas hace dos  viajes (i.e. un tour); 7,5% hace tres viajes y 13,1% de las personas hace cuatro o más  viajes. Por simplicidad, podemos asumir que esté último grupo de personas hace  en promedio 4,5 viajes cada una. Si usted ajustase   un modelo de frecuencia de  viajes tipo “Stop & Go” a estos patrones, ¿cuáles serían las estimaciones para las  probabilidades  p   y  q   del modelo? =   0,849 p  [2 puntos] ( )   =   2,10 E t  [2 puntos] =   0, 596 q  [2 puntos]  6 -   [ 4   puntos]   Responda las siguientes preguntas   en forma clara y concisa :  6 .a)   ¿Por qué   estudiar   la elección de horario en un contexto de model os basados  en viajes puede conllevar a resultados incorrectos ?   ¿Cómo un contexto de  modelos basados en actividades puede corregir dichos problemas?  Ver diapositiva 16, Clase 26 .   1 punto por explicar   la limitación de   modelos basados  en viajes para modelar elecciones de hor ario. 1 punto por explicar el impacto de la  elección de horar io en las actividades.

--- Page 4 ---
6 .b)   ¿Por qué la logsuma   del modelo de transporte puede ser interpretada como  una   medida   de   accesibilidad,   que   puede   afectar   las   decisiones   de  localización y posesión de automóvil de las pe r sonas?  Ver diapositiva 21, C lase 26. 2   puntos por explicar c ómo la logsuma capta la utilidad  completa de   movi lidad de las personas , y c ómo eso puede afectar las elec ciones de  localización y tasa de motori zación   (ver diapositivas 25, 26 y 27, Clase 26) .

