---
title: "Ejercicio 1"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/T2 2015-2_1knAzrgTriALfdeKc6eQ.pdf"
sourceFile: "T2 2015-2_1knAzrgTriALfdeKc6eQ.pdf"
---

a)   i) Falso. Basta considerar m´ ax   x 1   +   x 2  s.a.   x 1   +   x 2   ≤   1  x 1 , x 2   ≥   0 El punto (   1 2   ,   1 2   ) es ´ optimo y posee m´ as de una componente no cero. ii) Verdadero. Sea   z 0   el valor ´ optimo del problema. Consideremos el problema ( P   ′ ) :=   m´ ın   (1 ,   0)   ·   ( z, x ) s.a.   c T   x   ≤   z d T   x   ≤   z z 0   ≤   z x   ∈   P  Por hip´ otesis ( P   ′ ) tiene soluci´ on ´ optima, y como ( P   ′ ) no posee ninguna l´ ınea, ( P   ′ ) posee v´ ertices. As´ ı, hay una soluci´ on ´ optima ( z 0 , x 0 ) que es v´ ertice de ( P   ′ ). Demostremos que   x 0   es v´ ertice de   P   . Por contradicci´ on, sean   x 1 , x 2   ∈   P   tales que  x 0   =   λx 1   + (1   −   λ ) x 2  Sea   z i   = m´ ax { c T   x i , d T   x i } . Claramente   z i   ≥   z 0 , y ( z i , x i )   ∈   P   ′ . Por optimalidad, necesariamente   z i   =   z 0 , por lo que ( z 0 , x 0 ) T   =   λ ( z 1 , x 1 ) T   + (1   −   λ )( z 2 , x 2 ) T   , lo que contradice la elecci´ on de   x 0 . b) Verdadero. Incrementando una componente de   b , se obtiene un poliedro igual o mayor al original, lo que implica que se tienen m´ as soluciones factibles. Por lo tanto, el costo ´ optimo no puede empeorar. c) Se debe demostrar que ¯ x   es degenerada, es decir, que tiene m´ as de   n   −   m   componentes nulas. Sean  B 1 , B 2   dos bases distintas asociadas a ¯ x . Supongamos que ¯ x   es no degenerada. Por definici´ on, sabemos que ¯ x i   = 0 ,   ∀ i / ∈   B 1   (variables no b´ asicas) y, del mismo modo, ¯ x j   = 0 ,   ∀ j / ∈   B 2 . Para las variables b´ asicas: ¯ x i   ≥   0 ,   ∀ i   ∈   B 1   y ¯ x j   ≥   0 ,   ∀ j   ∈   B 2  Como las bases son distintas, necesariamente existe   k   ∈   B 1   tal que   k / ∈   B 2   o viceversa. Como   k   ∈   B 1 , entonces ¯ x k   ≥   0 (variable b´ asica), y como   k / ∈   B 2 , entonces ¯ x k   = 0 (variable no b´ asica). Pero como ambas bases definen a ¯ x , se tiene que ¯ x k   = 0 con   k   ∈   B 1 , es decir, se tiene una variable b´ asica nula. Luego, hemos llegado a la contradicci´ on. As´ ı, se tienen m´ as de   n   −   m   componentes nulas en ¯ x , por lo que es una soluci´ on degenerada. d)   I.   Funci´ on objetivo continua : la funci´ on objetivo es lineal, por lo que es continua. II. Espacio de   P   ), Ω

--- Page 3 ---
1)   No vac´ ıo : se puede ver que el punto   x 1   = 1 , x 2   = 1 , x 3   = 0 , x 4   = 0 cumple todas las restric- ciones. Luego Ω no es vac´ ıo. 2)   Cerrado : no hay ninguna restricci´ on estricta. Como todas las restricciones que definen Ω son del tipo   ≤   y   ≥ , el espacio contiene a todos los bordes, con lo que es cerrado. III.1   Dominio acotado : Es posible ver de las restricciones reordenadas  x 2   +   x 4   ≤   8  x 3   ≤   6 +   x 1  2   ≤   x 1   +   x 2   +   x 3   +   x 4  0   ≤   x 1 , x 2 , x 3 , x 4  que   x 1   no presenta cota superior, por lo que el   dominio NO es acotado . Por ende, debemos tratar con el Teorema Pr´ actico de Existencia de Soluciones en la Programaci´ on Lineal. III.2   Funci´ on objetivo acotada : Como tenemos un problema de minimizaci´ on, debemos encontrar una constante   k   ∈   R   tal que  c T   x   ≥   k,   ∀ x   ∈   Ω con Ω el dominio factible. Lo primero que es f´ acil reconocer, es lo acotado que son las variables   x 2  y   x 4 , de las restricciones 1, 5 y 7:  x 2   +   x 4   ≤   8  x 2   ≥   0  x 4   ≥   0       ⇒  {   0   ≤   x 2   ≤   8   ( ∗ 1) 0   ≤   x 4   ≤   8   ( ∗ 2) De (*2), podemos notar que   − x 4   ≥ − 8 (*3) Debemos reconocer la similitud entre la funci´ on objetivo y la restricci´ on (2) en cuanto a signos de las variables   x 1   y   x 3   y el l´ ımite de la restricci´ on.  − x 1   +   x 3   ≤   6  x 1   −   x 3   ≥ − 6 2 x 1   −   2 x 3   ≥ − 12 Adem´ as, reconociendo (*1), tenemos que 2 x 1   + 5 x 2   −   2 x 3   ≥   2 x 1   −   2 x 3   ≥ − 12( ∗ 4) Por otro lado Ahora, considerando (*3) y (*4), se : 2 x 1   + 5 x 2   −   2 x 3   ≥ − 12  − x 4   ≥ − 8  }  ⇒   2 x 1   + 5 x 2   −   2 x 3   −   4 x 4   =   c T   x   ≥ − 44 Luego, la funci´ on objetivo no puede ser m´ as peque˜ na que -44. Por lo tanto, la funci´ on objetivo se encuentra acotada en el sentido que nos interesa (minimizaci´ on). Por todo lo anterior, el Teorema Pr´ actico de Existencia de Soluciones de la Programaci´ on Lineal asegura la existencia de una soluci´ on ´ optima para   P   . NOTA: En caso de demostrarlo con el vector de escape, deben expresar claramente cu´ al es el vector de escape que demostrar´ ıa la condici´ on H. e) Sean ( y, t y   ) ,   ( x, t x )   ∈   L 2  n   y   λ   ∈   [0 ,   1]. Tenemos que ( z, t z   ) =   λ ( x, t x ) + (1   −   λ )( y, t y   ) satisface que

--- Page 4 ---
n ∑  i =1  z 2  i   =  n ∑  i =1  ( λx i   + (1   −   λ ) y i  )  =   λ 2  n ∑  i =1  x 2  i   + (1   −   λ ) 2  n ∑  i =1  y 2  i   + 2 λ (1   −   λ )  n ∑  i =1  x i y i  ≤ ‖ λx ‖ 2 2   +   ‖ (1   −   λ ) y ‖ 2 2   + 2 ‖ λx ‖ 2 ‖ (1   −   λ ) y i ‖ 2  = ( ‖ λx ‖ 2   +   ‖ (1   −   λ ) y ‖ 2 ) 2  ≤   ( λt x   + (1   −   λ ) t y  )   =   t 2  z  Lo que demuestra que ( x, t z   )   ∈   L 2  n   y, por lo tanto,   L 2  n   es un conjunto convexo.