---
title: "Ejercicio 1"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/T2 2017-1_1amUJWG5iVSzWTLurP7J.pdf"
sourceFile: "T2 2017-1_1amUJWG5iVSzWTLurP7J.pdf"
---

a ) Si   f i ( x ) es una funci´ on convexa, entonces el conjunto de nivel definido por esa funci´ on es convexa, dado que es menor o igual a una constante. Adem´ as, se sabe que la intersecci´ on de conjuntos convexos es un conjunto convexo, y como   D   es la intersecci´ on de los conjuntos definidos por   f i ( x ), entonces   D   es convexo.  b )   i) Para ver si est´ a bien definida, analicemos si existe la posibilidad de que la funci´ on se indefina. Para que esto pase, debe ocurrir que el argumento de la ra´ ız cuadrada presente en la funci´ on sea negativo. Es decir, m´ ın { x 1   −   x 2 ,   | x 2   −   7 |}   <   0. Como el segundo t´ ermino es siempre no negativo, debe ocurrir que   x 1   −   x 2   <   0 dentro del dominio, lo cual es claro que s´ ı puede ocurrir. Por lo tanto, no est´ a bien definida en todo el dominio.

--- Page 3 ---
ii) Esta restricci´ on corresponde a   x 1   −   x 2   ≥   0, por lo que la funci´ on ya no se indefine dentro del dominio. Tenemos que el dominio es cerrado (solo restricciones   ≥ ,   ≤   o =), el dominio es no vac´ ıo ( x 1   = 0 , x 2   = 0 pertenece al dominio), y todas las variables son acotadas (0   ≤   x 2   ≤   x 1   ≤   20). Por lo tanto, por el teorema de Bolzano-Weierstrass, se puede concluir que el problema admite soluci´ on ´ optima. iii) Tenemos que el problema est´ a de la siguiente forma:  P 1 )   min   −   e  √ m´ ın { x 1 − x 2 , | x 2 − 7 |}  s.a. x 1   ≤   20  x 1   −   x 2   ≥   0  x 1 , x 2   ≥   0 Es equivalente a los siguientes problemas:  P 2 )   max e  √ m´ ın { x 1 − x 2 , | x 2 − 7 |}  s.a. x 1   ≤   20  x 1   −   x 2   ≥   0  x 1 , x 2   ≥   0  P 3 )   max   √ m´ ın { x 1   −   x 2 ,   | x 2   −   7 |}  s.a. x 1   ≤   20  x 1   −   x 2   ≥   0  x 1 , x 2   ≥   0  P 4 )   max   m´ ın { x 1   −   x 2 ,   | x 2   −   7 |}  s.a. x 1   ≤   20  x 1   −   x 2   ≥   0  x 1 , x 2   ≥   0  P 5 )   max μ s.a. x 1   ≤   20  x 1   −   x 2   ≥   0  x 1   −   x 2   ≥   μ  | x 2   −   7 |   ≥   μ x 1 , x 2   ≥   0  P 6 )   max μ s.a. x 1   ≤   20  x 1   −   x 2   ≥   0  x 1   −   x 2   ≥   μ x 2   −   7   ≥   μ   −   z   ·   M x 2   −   7   ≤   − μ   + (1   −   z )   ·   M x 1 , x 2   ≥   0  z   ∈   { 0 ,   1 }  Con   M   un n´ umero muy grande.  c ) Para asegurar que el problema sea convexo, debe ocurrir que el dominio sea convexo y, como se est´ a maximizando, que la funci´ on sea c´ oncava. Por lo tanto:     f   ( x ) debe ser c´ oncava.     α   debe ser menor o igual al m´ ınimo de la funci´ on   g . As´ ı, las curvas de nivel dadas por   g ( x )   ≤   α   se cumplen para todo   x , siendo un dominio convexo.

--- Page 4 ---
d )   i) Corresponde al valor de la variable que entr´ o a la base en la iteraci´ on   n . ii) Un problema de Fase I por definici´ on no puede ser no acotado, ya que se minimizan variables no negativas. Es decir, siempre estar´ a acotado inferiormente por 0, por lo que no podr´ ıa minimizarse infinitamente. As´ ı que lo que debi´ o haber pasado es que se debe haber equivocado en los c´ alculos hechos a mano. iii) Falso, pues no me dicen que   x   o   y   sea soluci´ on ´ optima. Solo me dicen que tienen el mismo valor. Por lo tanto, podr´ ıa pasar de que el segmento definido entre las soluciones   x   e   y   tuviera un gradiente en sentido opuesto a la de la funci´ on objetivo. Es decir, nos encontrar´ ıamos en la peor soluci´ on posible.  e ) S´ ı, podr´ ıa entrar en un ciclo infinito. Un ejemplo es el siguiente:  P   )   min   −   3 4   x 4   + 20 x 5   −   1 2   x 6   + 6 x 7  s.a. x 1   +   1 4   x 4   −   8 x 5   −   x 6   + 9 x 7   =   0  x 2   +   1 2   x 4   −   12 x 5   −   1 2   x 6   + 3 x 7   =   0  x 3   +   x 6   =   1  x 1 , x 2 , x 3 , x 4 , x 5 , x 6 , x 7   ≥   0 Si se escoge la variable con m´ as costo negativo para que entre a la base, y como criterio de salida se ocupa el m´ ınimo cuociente, se podr´ ıa obtener los siguientes cambios de bases: ( x 1 , x 2 , x 3 )   →   ( x 4 , x 2 , x 3 )   →   ( x 4 , x 5 , x 3 )   →   ( x 6 , x 5 , x 3 )   →   ( x 6 , x 7 , x 3 )   →   ( x 1 , x 7 , x 3 )   →   ( x 1 , x 2 , x 3 ) Por lo tanto, se encontr´ o un ciclo usando el m´ etodo simplex.