---
title: "Ejercicio 1"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I1 2019-1_0053uxBFqTKXHgHQAiiL.pdf"
sourceFile: "I1 2019-1_0053uxBFqTKXHgHQAiiL.pdf"
---

a)   Explique cuál de los tres procesos de desarrollo anteriores sería el más apropiado para este  proyecto, detallando también por qué los otros dos serían inadecuados. (2 puntos)  Del texto sabemos que los requisitos son inciertos dado que nuevos medios de pago pueden  agregarse en el futuro. Además, sabemos que el proyecto es clave para la empresa, por lo que  reducir la ansiedad del cliente es importante. También sabemos que el proyecto no puede  tardar más de 1 año, por lo que necesitamos una metodología que sea estricta en los plazos.  Cascada resulta inadecuado ya que no admite cambios en los requisitos a mitad de proyecto.  Además, el proyecto es bastante largo (1 año) y es probable que se presenten muchos cambios.  Espiral resulta inadecuado ya que las constantes evoluciones del producto impiden estimar bien  la duración del proyecto, con lo cual el cumplimiento del plazo de 1 año resulta bastante  incierto.  RUP permite satisfacer todas las condiciones anteriores: se enfoca en la reducción del riesgo  mediante   una   planificación   temprana   coordinada   con el cliente, admite cambios en los  requisitos durante el avance del proyecto, la división en iteraciones con demos al cliente  permite reducir la ansiedad, y es estricta en el cumplimiento de los plazos.  Nota de pauta:   Se espera que el alumno indique 2 motivos a favor de RUP, 1 motivo en contra  de espiral y 1 motivo en contra de cascada. Asignar 0.5 puntos por cada uno.  Nota de pauta:   Si un alumno elige un modelo distinto a RUP, omitir la evaluación del inciso b) y  calificar todo este ejercicio con 0 puntos.  b)   Dado el proceso que eligió en a), realice una planificación gruesa de las actividades a  desarrollar durante el año de trabajo para que el proyecto resulte exitoso. (4 puntos)  Los alumnos deben describir las 4 fases de RUP:  Inception: Se identifican los requisitos principales y las necesidades del cliente. Se estudia  viabilidad del proyecto. Se estiman recursos necesarios.  Elaboration: Se trabaja en un listado de requisitos más acabado, se trabaja en arquitectura y  diseño (modelado). Se arma un plan de trabajo más detallado. Pueden incluirse pruebas de  concepto tempranas.  Construction:   Se   programa   el   software,   incluyendo   el   testing.   Se   divide   en iteraciones.  Requisitos pueden ir levemente adaptándose según feedback del cliente entre iteraciones.  Posibles iteraciones: 1) subir enseres por parte de los vendedores, 2) buscar y comprar enseres  por parte de los compradores, 3) reseñas de la experiencia.

--- Page 6 ---
Transition: Se hace el deployment de la solución. Se realizan los ajustes finales. Se entrega  documentación final y se hace capacitación al cliente de la solución. Puede incluir una marcha  blanca.  Nota de pauta:   RUP admite iteraciones en sus distintas etapas, pero en esta evaluación, solo se  exige que los alumnos precisen iteraciones en construcción. Se deja libertad para precisar las  actividades a realizar en cada iteración mientras sean razonables. Restar 1 punto si no ponen  ninguna iteración en construcción. No se acepta como parte de las actividades propuestas  temas en relación con el despacho, dado que se explicita que se trata de un plan a futuro.  Restar 0.5 puntos si el alumno alude a esta actividad.  Nota de pauta:   La transición no incluye mantención de la solución. Restar 0.5 puntos si un  alumno indica lo contrario. No obstante, se admite que un alumno diga que después del primer  año, puede incluirse una etapa de mantención adicional.  Nota de pauta:   Los alumnos deben especificar la duración de cada fase. Admitir cierta  flexibilidad en las estimaciones de los alumnos. Los siguientes intervalos, en relación con la  duración total del proyecto, son aceptables: inception 5-15%, elaboration 10-30%, construction  50-70%, transition 5-15%. Para la duración de las iteraciones de la construcción, se admiten  duraciones del orden de meses. Si el alumno no pone duraciones, restar 1 punto. Si el alumno  pone duraciones muy alejadas de lo aquí propuesto, restar 0.5 puntos.

--- Page 7 ---
Pauta