---
title: "Documento Completo"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/ICH2304 2019 1 Examen Pauta_13UsuaSMH0GnEAMpmYG5.pdf"
sourceFile: "ICH2304 2019 1 Examen Pauta_13UsuaSMH0GnEAMpmYG5.pdf"
---

--- Page 1 ---
1  P ONTIFICIA   U NIVERSIDAD   C AT Ó LICA DE   C HILE  ESCUELA DE INGENIER Í A  DEPARTAMENTO DE INGENIER Í A HIDR Á ULICA Y AMBIENTAL  INGENIERÍA AMBIENTAL ICH2304 - 01  EXAMEN  3   de   julio   de 201 9  Sin apuntes   –   Sin preguntas en sala   –   2 horas  PAUTA  1.   (10 puntos)   A consecuencia del   incendio ocurrido hace un par de años en las quebradas  de   Valparaíso, una   de las   ladera s contigua a   un   estero con   valor turístico quedó  desprovista de vegetación . Esto ha provocado u n aumento en la   des carga de sedimentos  al estero . Es por esto que le pide n evaluar medidas para   reducir la producción de  sedimento en la ladera.   La ladera tiene 85 m de largo   (proyección horizontal) , 50 m de  ancho y pendiente de 20%   (ver figura) . El suelo es de   estructura fin a   granular con 30%  de arcilla, 40% de limo y 16,2% de   arena fina, 1,6% de materia orgánica y   1,2 g/cm 3   de  densidad   aparente . La precipitación media   en   el sector es de 623 mm /año   y actualmente  no existen prácticas de manejo.   En base a lo anterior, responda   lo   siguiente:  a)   Calcule la tasa de erosión que ocurre   en la ladera luego del incendio.  b)   Si se quiere   cubrir con vegetación   la ladera de modo que la erosión no exceda las  50 t/( h a · a ñ o), ¿Cuál debería ser el factor de vegetación? ¿Qué tipo de vegetación  recomendaría   usar ?  c)   Si   decidiese   sembrar   cereales y además construir una canaleta colectora al final  de la ladera del largo de esta y de 50 m 3   de volumen, ¿Cada cuánto   tiempo   habría  que vaciar   los sedimentos atrapados en la   canaleta?  Figura 1 .   Dimensiones   de la   ladera   en la quebrada.  Solución  a)   Calcule la tasa de erosión que ocurre en la ladera luego del incendio. (5 puntos)  R = 0,048 · 623 1,617   = 1584,63   MJ · mm/( h a · h · año) (1 punto)  M = (40 + 16,2)   (100   –   30) = 3934  La textura corresponde a franco arcillosa (p = 4) y la estructura a fino granula r (s = 2). (0,5  puntos)  K = (2,1 · 10 - 4   ·   3943 1,14   ·   (12 - 1,6) + 3,25   ·   (2 - 2) + 2,5 * (4 - 3))/759  K = 0,039   t · h/(MJ · mm) (1 punto)  2  Para determinar el factor topográfico (LS),   pendiente es 20% y   largo es   85 m = 279 pies,  encontrar   valor interpolando entre   250 y   300 pies.  x   −   250   =   300   −   250  8 , 23   −   7 , 16   ( y   −   7 , 16 )  Si x = 279, entonces y = LS = 7,78. (1 punto)  Por enunciado,   C = P = 1. (0,5 puntos)  Con esto,   A = R · K · LS · C · P = 480,8   t /( h a · año) (1 p unto)  b)   Si se quiere replantar la ladera, de modo que la erosión no exceda las 50   [t /( h a · año)],   ¿Cuál  debería ser el factor de vegetación?, ¿Qué tipo de vegetación recomendaría plantar? (2  puntos)  C = A/( R · K · LS · P), entonces para A = 50 t / ( h a · año), C = 0,104. (1 punto)  Esto quiere decir que, si se quiere que la erosión sea menor o igual a   50 t /( h a · año), entonces  el factor C debe ser menor o igual a C = 0,104, por lo tanto, se recomienda plantar árboles  frutales.   (1 punto)  c)   Si finalment e se decidió plantar cereales y, además, se quiere construir una canaleta  colectora al final de la ladera del largo de esta y de 50 m 3   de volumen, ¿Cada cuánto habría  que vaciar esta canaleta? (3 puntos)  Como se plantaron cereales, entonces C = 0,35 y A =   168,3 t /( h a · año). (1 punto)  E l largo de la ladera es de 86,68 m   y   tiene un área de 0,4 3   h a, por lo tanto, al año erosionan  71,52 t . (0,5 puntos)  72 , 37   1  2ñ4   ·   1000   67  1   ·   8 9  :;<<   67   =   60 , 3   8 9  2ñ4   ~   5   8 9  8>?   (0,5 puntos)  Por lo tanto, habrí a que vaciar la canaleta cada 10 meses aproximadamente. (1 punto)  2.   (10 puntos) Suponga que se necesita evaluar la calidad de l   agua de un acuífero ubicado  justo abajo de un relleno sanitario. Se sabe que la presión del agua en el acuífero es de  1,5 atm y su temperatura igual a 15°C. Sobre este acuífero, en el relleno, hay gas con la  siguiente composición: 50% CO 2 , 25% CH 4 , y 25%   de N 2 .  a)   Si el gas del relleno y el agua del acuífero están en contacto directo, determine las  concentraciones de CH 4   y CO 2   en el agua del acuífero.  b)   Si   el   análisis   químico   del   agua   del   acuífero   muestra   las   siguientes  concentraciones: Ca 2+   = 80 mg/L, Mg 2+   =   106 mg/L y Na +   = 49 mg/L, ¿Cuál es  la dureza del agua? Exprese sus resultados como mg CaCO 3 /L.  Solución  a)   La presión de vapor de agua a 15°C es igual a 1.7051 kPa  Si lo pasamos a mm   Hg queda 1.7051*760 = 12.95 mm Hg  La presión parcial para el CH 4 :  p A B C   =   < . ;E ∗ G ( : . E ∗ HI< ) J : ; . KE L  HI<   atm   =   0 . 25   ∗   ::;H  HI<   =   0 . 37   atm  1 punto  La fracción molar de CH 4   en el agua subterránea  =   p A B C  K B  =   0 . 37   atm  3 . 00   ∗   10 Q atm   mo l J :   =   0 . 123   ∗   10 J Q mol

--- Page 2 ---
3  0.5   punto s  Ahora si definimos   N A B C   los moles presentes en un 1 L de solución. Un litro de solución  contiene 1000 g de agua:  =   1000  18   moles   H ; O   =   55 . 56   moles   de   agua  1 punto  Por lo tanto :  0 . 123   ∗   10 J Q   =   N A B C  N A B C   +   55 . 56  1 punto  ( 0 . 123   ∗   10 J Q )   ∗   N A B C   +   ( 0 . 123   ∗   10 J Q )   ∗   55 . 56   =   N A B C  Luego,  N A B C   =   55 . 56   ∗   0 . 123   ∗   10 J Q  1   −   0 . 123   ∗   10 J Q   =   6 . 85   ∗   10 J Q   moles  0.5   punto  La concentración de CH 4   =   ( 6 . 85   ∗   10 J Q )   ∗   ( 16 )   =   0 . 0109   g / L  0.5   punto  Ahora, utilizando el mismo procedimiento para el cálculo del CO 2 .   Presión de vapor a 15°C  = 12.95 mm Hg  p A ` a   =   b 0 . 25   ∗   G ( 1 . 5   ∗   760 )   −   12 . 95 L c  760   =   0 . 37   atm  1 punto  fracción   molar   de   C O ; en   el   agua   subterranea   =   p A ` a  K B  =   0 . 37  1 . 05   ∗   10 Q atm  mol  =   3   ∗   10 J E atm / mol  0.5 puntos  D enomina r   N A ` a   a los moles de CO 2   presentes en 1 L de solución.   E l agua presente en la  solución equivale a 55.56 moles  =   3 . 52   ∗   10 J E   =   N A ` a  N A ` a   +   55 . 56  N A ` a   =   1 . 95   ∗   10 J Q   moles  0.5 puntos  Luego, la concentración de CO 2 :   1 . 95   ∗   10 J Q   moles   ∗   44   7  84m   =   8 . 58   ∗   10 J n   g / L  0.5 p untos  b)   E quivalencias  Peso   equivalente   C a ; r   =   20 . 03  meq  L   C a ; r   =   80  20 . 03   =   3 . 99  Peso   e quivalente   de   M g ; r   =   12 . 15  meq  L   M g ; r   =   160  12 . 15   =   13 . 16  4  Na +   no contribuye a la dureza  tuvwxy   =   3 . 00   +   13 . 16   =   17 . 15   zw{  |   →   857 . 5   z~  |   w   ÄyÄ Å n  3   puntos (1 punto unidades correcta,   2   punto s   ecuación y cálculos)  3.   (10 puntos) En su calidad de Ingeniero Ambiental le han pedido evaluar la factibilidad  técnica/ambiental de un nuevo módulo termoeléctrico. En particular   se le pide que calcule  la   mínima   altura física de la chimenea   del módulo   para cumplir con   los siguient es  criterios de diseño .  •   Flujo másico de gases (NO 2 ) = 0,5 kg/s  •   Velocidad del viento = 2,2 m/s  •   La concentración del NO 2   no debe superar los 11,8   μ g/m 3   en un poblado ubicado  500 m viento abajo de la chimenea  •   Diámetro de la chimenea en su parte superior =   1,6 m  •   Velocidad de salida del gas desde la chimenea = 44 m/s  •   Temperatura de salida del gas desde la chimenea = 140°C  •   Temperatura ambiente a la salida de la chimenea = 17°C  •   Presión atmosférica = 1013 mb (1 atm)  •   Estabilidad atmosférica = C  Solución  El   modelo gaussiano es el siguiente:  Ä ( Ç ,   É ,   x )   =   Ñ  2 Öu Ü á   Ü à  â wÇä   ã −   É ;  2 Ü á ;   −   ( x   −   å ) ;  2 Ü à ;   ç   +   wÇä   ã −   É ;  2 Ü á ;   −   ( x   +   å ) ;  2 Ü à ;   ç é  La concentración máxima ocurre a nivel del suelo, por lo tanto:  Ä ( Ç ,   0 , 0 )   =   Ñ  Öu Ü á Ü à  â wÇä   ã −   å ;  2 Ü à ; ç é  (2 punto)  Las desviaciones   estándar con estabilidad atmosférica C se pueden ver en el gráfico (a 500  m = 0,5 km):   Ü á   =   50   z ,   Ü à   =   30   z  (2 puntos)  Reemplazando, con los datos del enunciado:  11 , 8   è~  z n   =   11 , 8   ∗   10 J K   ê~  z n   =   0 , 5   ê~  ë  3 , 14   ∙   2 , 2   ∙   50   ∙   30   â wÇä   ã −   å ;  2   ∙   30 ; ç é  å   =   122 , 3   z  (2 punto s)  Lo anterior corresponde al cálculo de la altura efectiva de la chimenea. Para poder calcular  la altura física de la chimenea, debemos calcular la altura del penacho:  ∆ ℎ   =   ï ñ   ∙     u   ó 1 , 5   +   0 , 00268 ò   ∙   ∆ ô   ∙     ô ñ  ö  Reemplazando:  ∆ ℎ   =   QQ ∙ : , I  ; , ;   õ 1 , 5   +   0 , 00268   ∙   ( 1013 )   ∙   ( Q:n J ;K< ) ∙ : , I  Q:n   ú   ∆ ℎ   =   89 , 4   z  (2 puntos)

--- Page 3 ---
5  Por lo tanto, la altura física de la chimenea es:  ℎ   =   å   −   ∆ ℎ   ℎ   =   122 , 3   z   −   89 , 4   z   ℎ   =   32 , 9   z   (2 puntos)  La chimenea debe tener una altura física de 27,7 m para cumplir con lo pedido.  4.   (10 puntos)   En relación a la   normativa ,   legislación   y proceso de evaluación   ambiental   en  Chile , responda las siguientes preguntas.  a)   ¿Cuál es el propósito de los planes de prevención y descontaminación? ¿Cuándo se  activa uno u otro? (2   puntos )  Respuesta .   Plan de prevención: para evitar   que los niveles de contaminación superen la  norma. Se activan cuando algún parámetro sobrepasa el 80% del valor indicado en una  norma de Calidad Ambiental .  Plan de descontaminación: su propósito es retornar a valores bajo el 80% de la norma.  Se activan cu ando algún parámetro sobrepasa el 100% del valor indicado en una norma  de Calidad Ambiental  b)   ¿Cuál es la diferencia entre una norma de calidad y una de emisión? Sea específico  en su respuesta   (2 p untos )  Respuesta .   Norma de calidad entrega las   concentraciones de contaminantes máximas  que puede haber en una componente ambiental (Aire, agua, suelo) para proteger la  salud (primaria) y el medio ambiente (secundaria). La norma de emisión regula la  cantidad máxima de un contaminante medida en el eflue nte, sin importar el nivel de  contaminación en la componente ambiental.  c)   Mencione seis principios de la legislaci ó n ambiental   chilena . (3 puntos)  Respuesta .   Prevención, El que contamina paga, Gradualidad, Responsabilida d ,  Participación, Descentralización  d)   ¿Cuál es la relevancia del Artículo 10 de la ley 19.300? ( 1   punto )  Respuesta .   En este artículo se   señalan   los proyectos que deben someterse a Estudio de  impacto ambiental.  e)   En la siguiente figura, ¿Qué se representa en el eje   x   y   en   el eje   y   respectivament e?  (2 p untos )  Respuesta .   Eje x:   tiempo, eje y: Indicador ambiental.  6  Fórmulas y constantes  Modelo Gaussiano:  Ä ( Ç ,   É ,   x )   =   Ñ  2 Ö Ü à Ü á u   â wÇä   ã −   É ;  2 Ü á ;   −   ( x   −   å ) ;  2 Ü à ;   ç   +   wÇä   ã −   É ;  2 Ü á ;   −   ( x   +   å ) ;  2 Ü à ;   ç é  Ascenso del penacho:  D h:   ascenso del penacho por sobre la chimenea, m  V S : velocidad del gas a la salida de la chimenea, m/s  d: diámetro interior de la chimenea, m  u: velocidad del viento, m/s  P: presión atmosférica, milibares  D T: temperatura del gas en la chimenea   -   temperatura am biente, K  T s : temperatura del gas en la chimenea, K  Propiedades y constantes físico - químicas:  •   Constante de Henry para CO 2   = 1,05 · 10 3   atm/mol  •   Constante de Henry para CH 4   = 3,0 · 10 4   atm/mol  •   Presión de vapor de agua a 15°C = 1,7051 kPa  •   Pesos atómicos   (g/mol): H=1, C=12, O=16, N=14, Ca=40, Mg=24,3 y Na=23  •   1 kPa = 760 mm Hg  RUSLE  A [t/( h a · año)] = R · K · LS · C · P  E rosividad de la lluvia [MJ · mm/( h a · h · año)] = 0 , 048 · P 1,617   ,   P : P recipitaci ón  E rodabilidad [t · h/(MJ · mm)] =   ; , : · :< ù C · û ü , üC · ( :; J û† ) r n , ;E · ( ñ J ; ) r ; , E · ( ° J n )  :<< · H , EK  M = (% de limo + % de arena fina)   ·   (100   -   % de arcilla)  MO = % de materia orgánica ,   s = Índice de estructura ,   p = Índice de permeabilidad  (   )   ú  û  ù  ê  ë  é   D  + = D  s  s  T  d T  P 00268 , 0 5 , 1  u  d V  h

--- Page 4 ---
7  Unidades   de conversión  1 m = 3,28 pies  1   h a = 10000 m 2  Cultivo   Factor C  Grano de maíz   0,4  Ensilaje de maíz, frijoles y canola   0,5  Cereales   0,35  Cultivos   hortícolas estacionales   0,5  Árboles frutales   0,1  Heno y pasto   0,02  Estructura   Índice de  estructura  Muy fino granular   1  Fino granular   2  Medio o granular grueso   3  Bloque, laminar o masivo   4  Textura   Índice de textura  Arenoso   1  Franco arenoso   2  Areno francoso  Franco   3  Franco limoso  Franco arcillo arenoso   4  Franco arcilloso  Franco arcilloso limoso   5  Arcillo arenoso  Arcillo limoso   6  Arcilloso

