---
title: "Documento Completo"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/!Rengifo (Apuntes feos)_3efsE2Nj53dXT0pEEgN4.pdf"
sourceFile: "!Rengifo (Apuntes feos)_3efsE2Nj53dXT0pEEgN4.pdf"
---

--- Page 1 ---
RESUMEN   CON PREGUNTAS TIPO  PRUEBA DE   INTRODUCCIÓN  A LA MICROECONOMÍA  Sebastián Rengifo  (La materia estará explica da con ejercicios para un mayor entendimiento del contenido)  (Cualquier duda, enviar Gmail a   srengifo@uc.cl)

--- Page 2 ---
Índice  Recomendaciones para pasar este ramo…………………………………………………………………………….. 3  La economía y conceptos básicos………………………………………………………………………………………..4  Frontera de posibilidades de producción y costos de oportunidad……………………………………..5  Ejercicio de costos de oportunidad ………………………………………………………………………………………6  Ejercicio de Frontera de posibilidades de producción………………………………………………………….7  Teoría del consumidor…………………………………………………………………………………………………………8  Curvas de indiferencia…………………………………………………………………………………………………………9  Restricción Presu puestaria…………………………………………………………………………………………………10  Curva de Engel y Curva Ingreso - Consumo………………………………………………………………………….11  Ejercicio Restricción Presupuestaria y TMS………………………………………………………………………..12  Efecto Ingreso y Sustitución………………………………………………………………………………………… …….13  Elasticidades…………………………………………………………………………………………………………………14 - 15  Ejercicio de elasticidades…………………………………………………………………………………………………..16  Ejercicio demanda de mercado………………………………………………………………………………………….17  Teoría de la Firma……………………………………………………………………………………………… ………………18  Ejercicio de Costos en Corto Plazo…………………………………………… .. ………………………………… 19 - 20  Ejercicio de Costos en Largo Plazo…………………………………………………………………………………… ..21  Excedentes del productor y consumidor, más ejercicio de tarifas……………………………………..22  Impuestos………………………………………………………………………………………………………………………….23  Ejercicio excedentes………………………………………………………………………………………………………….24  Ejercicio Impuestos………………………………………………………………………………………………………25 - 26  Monopolios……………………………………………………………………………………………………………………….27  Ejercicio   Monopolios…………………………………………………………………………………………………….28 - 29  Externalidades…………………………………………………………………………………………………………………..30  Ejercicio Externalidades………………………………………………………………………………………………..31 - 32  Final………………………………………………………………………………………………………………………..…………33

--- Page 3 ---
Recomendaciones para pasar el ram o  Una de las cosas que parecen   obvias,   pero de repente no nos damos cuenta, es el  sentarnos medianamente adelante, y llegar temprano, al no hacer esto, no escuchamos  desde los últimos puestos y nos retrasamos en la materia, aparte de esto, el quedarse con  una duda nunca es bueno, puede haber g ente en tu misma situación así que alza la mano  y pregunta, o bien, si lo prefieres, anota todas tus dudas y al final de clases vas con el  profesor para preguntarle.  Respecto al tema de ayudantías, lo recomendable   es hacerlas antes de que sea la  ayudantía , y llegar a la ayudantía solo con las dudas, haber leído al menos la ayudantía  para no estar tan perdido al momento de entrar a la sala, generar grupos de estudios, ya  que, de seguro hay gente igual de perdida que tú, que necesita de otros para aprender ( lo  cual no es malo) así, unos a los otros se enseñan y se retroalimentan de esto, es más grato  realizar grupos que estudiar solo por tu parte y cuando tienes una duda no tener a quien  preguntarle.  Estudia con antelación, y distribuye bien tus tiempos a   qué ramo dedicarle más y cuál  menos dependiendo de la materia, realiza pruebas y controles pasados, para poder llegar  a la prueba con una idea de lo que preguntarán, los textos que te den a leer, son puntos  medianamente regalados, es cosa de leer el texto   simplemente, intenta disfrutar de  aprender en vez de frustrarte por aquello, y confía en ti mismo en las pruebas, ¡éxito!  Los controles enfatizan saber el contenido, más teórico, y las pruebas son más ejercicios,  aplicar lo teórico.  PD: Adjunté en la cen tral de apuntes, pruebas, controles, y en caso de que me  entreguen el examen también lo adjuntaré, con sus respectivas correcciones para que  puedan estudiar de ahí, generalmente, son similares   las evaluaciones .  PD2: El Efecto Ingreso y Efecto Sustitución   de Hicks no lo comprendí del todo, pero  generalmente son pocos puntos las preguntas relacionado a ello.  PD3: Perdonen la letra fea, nunca pude mejorarla jaja.  También, algunos profes piden un meme al final del semestre, háganlo con inshot, o  picsart, s ean originales.

--- Page 4 ---
¿Qué es la economía?  Economía:   Ciencia social que busca la mejor forma de administrar recursos, que son  escasos, para satisfacer las necesidades ilimitadas del ser humano.  Problema económico;   Escasez ,   Queremos más de lo que tenemos, por ende, no podemos  satisfacer todo lo que queremos,   debemos elegir   dependiendo de los   incentivos   que  haya.  Microeconomía:   Estudia las elecciones de los individuos y empresas y como interactúan  junto al estado en el mercad o. (¿Qué? ¿Cómo? Y ¿Para quién Producir?)  Macroeconomía:   La economía con un enfoque global (Ciclos económicos, inflación,  crecimiento, cómo se determinan)  Economía Positiva : Cómo es el mundo. (más objetiva)  Economía Normativa:   Cómo debería de ser. (más subjetiva)  Ceteris Paribus:   Todo lo demás constante  Costo de Oportunidad:   Alternativa de mayor valor a la que renunciamos para obtener  algo, no es solo dinero, puede ser también el tiempo.  Los individuos racionales, piensan en té rminos marginales, haciendo pequeños ajustes a  un plan, por ejemplo, un avión va a partir y le quedan muchos asientos vacíos,  inicialmente costaba 1000, pero si alguien está dispuesto a pagar 500, es más beneficioso.  Costo hundido:   No es relevante, por eje mplo, estás en tu cuarto año de carrera, y en  realidad no te gusta y solo lo sigues porque te queda un año, esto no es racional.  Para evaluar una decisión, se toma el costo marginal y el beneficio marginal.  Las personas responden a incentivos.  Eficiencia p roductiva : Se produce cuando se llega a la máxima cantidad de recursos que  uno puede producir mediante la tecnología y los factores disponibles.

--- Page 5 ---
Frontera de posibilidades de producción (FPP):   Límite entre lo que se puede producir y lo  que no, dado los fac tores disponibles, acá podemos observar el CO.  Toda elección en la FPP significa un intercambio, la pendiente es el CO.  Ley de los Rendimientos decrecientes:   Conforme aumento la producción de un mismo  bien, el rendimiento que obtengo de sus   factores en la producción, empieza a decaer .  Para llegar al punto E, se necesita   crecimiento económico  FPP Dadas diferentes situaciones;  Comerciamos debido a que queremos variedad, tenemos distintos gustos y existe  eficiencia producto de la   especialización .  Ventaja Absoluta:   ¿Quién produce más dada la misma cantidad de factores productivos?  Ventaja Comparativa : ¿Quién renuncia a una menor cantidad del otro bien para producir  un bien X?

--- Page 6 ---
EJERCICIO DE COSTOS DE OPORTUNIDAD  Determine las ventajas absolutas de Elisa :  Como se mide en igual cantidad de factores productivos, no tomamos en cuenta las  hectáreas, esto solo se debería tomar en cuenta para graficar la FPP individual y conjunta  de ambos, entonces, la ventaja absoluta l a tiene Elisa en ambos casos.  Determine quién tiene la v entaja comparativa en la producción de trigo:  La ventaja comparativa está dada por el menor costo de oportunidad, dividiendo el otro  producto por el que queremos evaluar, en el caso del trigo con Álva ro, hacemos 500/2000  y nos da un menor valor que en el caso de Elisa de 1000/3000, por ende, Álvaro tiene la  VC en la producción de trigo.  ¿Existe un rango de precio que pueda tener el litro de leche para que el intercambio sea  mutuamente conveniente?  Este   rango está dado   por los CO, entonces, el rango debería estar en 3 <= x <= 4  En el caso del trigo, sería el rango, 1/3 <= x <= 1/4

--- Page 7 ---
EJERCICIO DE FPP  A)   Grafique su frontera de posibilidades   de producción (FPP)  Teoría del consumidor  La   teoría del consumidor,   nos dice que tomamos decisiones maximizando bienestar,  considerando preferencias y restricciones  En la curva de demanda, cuando cambian los precios, cambia la cantidad demandada y no  la demanda y cuando cambia algo que no sea el prec io, cambia la demanda.  Cambia dependiendo de los ingresos, gustos, precio de bienes relacionados, expectativas,  clima, etc.

--- Page 8 ---
Bien Normal:   Aumenta su demanda cuando aumenta el ingreso.  Bien   I nferior:   Disminuye su demanda cuando aumenta el ingreso.  Bien   N eutr o:   No cambia su demanda cuando cambia tu ingreso  Bien Complementario : Aumenta su demanda cuando disminuye el precio de un bien  relacionado, por ejemplo, el café y el azúcar.  Bien Sustituto : Aumenta su demanda cuando aumenta el precio de un bien   relacionado,  por ejemplo, pollo y carne.  La utilidad, es la satisfacción que recibe un individuo por el consumo de un bien, puede  ser total o marginal.  La utilidad total, es la suma de   todas las utilidades marginales que se fueron dando, y las  utilidades m arginales es la utilidad de una unidad más de un bien, la utilidad no es  comparable, que a Juan le de 100 de utilidad ir al cine y a María 50, no es nada.  Al completar el cuadro de utilidad marginal, tendríamos entonces,  0 ,   10 , 6 , 3 , 1 , 0 , ( - 2)

--- Page 9 ---
Axiomas de las preferencias:  Completitud:   Todas las opciones son comparables  Transitividad:   Es consistente, A>B y B>C entonces A>C (> significa mejor)  No Saciedad:   Prefiere más a menos de un bien  Convexidad o preferencia p or la variedad:   (2,2) mejor que (4,0)  Curvas de indiferencia:   Combinaciones de bienes que nos dan la misma satisfacción.  TMS : La tasa marginal de sustitución, es la tasa a la cual un individuo está dispuesto a  sacrificar un bien por otro para tener el mism o nivel de satisfacción.  Males:   Bien que no le gusta al consumidor

--- Page 10 ---
Restricción presupuestaria:   Las posibilidades de consumo, se ven limitadas por el ingreso,  y el precio de los bienes.  La curva de demanda Marshalliana,   es una función que nos muestra la cantidad que  consumo de X que podemos alcanzar y que maximiza nuestra satisfacción dados los  precios e ingreso.  Solución esquina : Ocurre cuando una persona tiene una fuerte preferencia por un bien.  También pueden   existir regalos revendibles.

--- Page 11 ---
La Curva de Engel:   Muestra como cambia la cantidad consumida de un bien, ante cambios  en el ingreso, la mejor manera de entender esto es con la curva de Engel doblada.  La Curva de Ingreso consumo:   Muestra como cambia la cantidad consumida de un bien,  ante cambios en el ingreso.  Sinceramente, no es necesario aprenderse esto de memoria, es más interiorizar la idea y  saber plasmarla en el gráfico, saber cómo funciona cada tipo de bien y con   eso podrás  graficarlo.  Demanda de Mercado:   Suma de las demandas individuales a cada precio, sumamos  horizontalmente.

--- Page 12 ---
EJERCICIO RESTRICCIÓN PRESUPUESTARIA   Y TMS  Generalmente, en estos ejercicios se pide escribir la ecuación, encontrar elección optima, te  dicen que el bien   aumenta   su precio o disminuye , o cambia el ingreso   y tienes que volver a  calcularlo, o te piden la elasticidad después de que duplica el precio,   graficar   y regalos no  revendibles no lo vi en ninguna prueba pero puede aparecer , la única dificultad es encontrar el X  y el Y, pero para esto es simplemente ver la función y ahí te dicen cuál es el X y cuál es el Y.  A)   Escribe la ecuación que representa la   restricción presupuestaria y encuentre la  elección óptima del consumidor  A)   P recio del maní es de $200 , de la   cerveza es de $450 , y el ingreso es de 36.000,  encontrar elección óptima

--- Page 13 ---
EFECTO INGRESO Y SUSTITUCIÓN  Imaginemos 2 bienes,   chocolates y películas, cuando cambia el precio de los chocolates,  supongamos que aumenta, se producen 2 efectos.  Sustitución:   Los chocolates son relativamente más caros y las películas relativamente más  baratas, por ende, tienden a sustituir chocolates po r películas.  Ingreso:   Disminuye el poder adquisitivo del consumidor, puede comprar menos

--- Page 14 ---
Elasticidades:  La Elasticidad mide la   sensibilidad de la cantidad demandada u oferta a cambios en los  determinantes de estas.  NO TIENE   MEDIDA.  Para aprenderse la formula, simplemente tienen que saber, que es Q arriba y abajo habrá  otra cosa, acá es precio pero puede ser ingreso, elasticidad cruzada, etc. Simplemente  aprenderse que es q2 - q1/q1 y abajo será lo mismo solo que con lo otr o que cambió.  La otra fórmula es de arco medio, pero es simplemente dividir por el promedio de las dos,  con aprenderte eso ya te sabrás las dos fórmulas.  La elasticidad precio de la demanda, mide   la sensibilidad de la cantidad demandada   a  cambios en   el precio del bien, ceteris paribus (Todas están bajo el supuesto).  Si responde a mucho es elástica (Mayor a 1 en valor absoluto), poco inelástica (Menor a 1  y mayor a 0 en valor absoluto), y si es proporcional (1), unitaria  Perfectamente elástica es cuan do es infinita, paralela al eje X.  Perfectamente inelástica es cuando es 0, paralela al eje Y.  Los determinantes de la elasticidad precio, es la existencia de sustitutos cercanos, más  sustitutos, más elástica, mientras mayor el tiempo, más elástica, un   bien de lujo es más  elástica y un bien necesario es inelástica.

--- Page 15 ---
Si es inelástica, al vendedor le conviene subir el precio, si es elástica, bajar el precio.  Si la elasticidad ingreso de la demanda %Q/%I es positiva, es un bien normal, si es neg ativa  es inferior, los necesarios entre 0 y 1, y los de lujo mayores a 1.  Si la elasticidad precio cruzada %Q/%P2 es positiva, son sustitutos, si es negativa,  complementarios.  Si la elasticidad de la oferta responde a mucho, es elástica, mayor a 1, pero si   respondo a  poco, menor a 1, es inelástica , es perfectamente elástica cuando es infinita y  perfectamente inelástica cuando es 0.  Esta depende de la tecnología, de los oferentes y del horizonte temporal

--- Page 16 ---
EJERCICIO DE ELASTICIDADES  J  A)   Calcule elasticidad cruzada de los tangananás respecto del precio de los tangananicas.  Determine si son bienes complementarios o sustitutos  B)   Calcul e elasticidad precio de la demanda de tangananicas.  C) Calcule elasticidad ingreso de los tangan anicas, al nuevo precio (90) si el ingreso  aumenta en un 10%, determine si es un bien normal o inferior

--- Page 17 ---
EJERCICIO DEMANDA DE MERCADO

--- Page 18 ---
Teoría de la Firma  Firma=Empresa  Estudia la forma en que las empresas toman sus   decisiones para maximizar el beneficio  económico total.  Producción : es toda actividad que crea un beneficio actual o a futuro  BENEFICIO= INGRESO TOTAL   –   COSTO TOTAL  Las restricciones son tecnológicas, de información y de mercado.  Los costos y beneficios ec onómicos son distintos de los contables, los económicos  incluyen los implícitos como el CO.  Función de producción: Q=F(K,L,T,E).  Q=Producto, L,K,T,E= Factores y F= Función que   representa la tecnología.  Existen factores variables y fijos , y el horizonte te mporal puede ser   corto plazo o largo  plazo, en el largo plazo no existen factores fijos  La Ley de rendimientos decrecientes , nos dice que, al aumentar la cantidad del factor  variable marginalmente, manteniendo las demás constantes y dada una tecnología, es te  aporta cada vez menos a la producción total  Costo total (CT) ,   Costo Fijo (CF) ,   Costo Variable (CV) ,   Costo Marginal (CMg) ,  Producto Total (PT) ,   Producto medio (PM) ,   Producto marginal (PMg)  Costo medio total, costo medio fijo y costo medio variable, es di vidir el total por q  En el Largo Plazo, no existen los costos fijos,   y los beneficios económicos son igual a 0

--- Page 19 ---
EJERCICIO DE COSTOS   EN CORTO PLAZO  A) Defina matemáticamente el costo fijo, los costos variables, el costo medio total y el costo  medio variable   de la empresa 1 y de la empresa 2.

--- Page 20 ---
B)   Determine completamente la curva de oferta de cada empresa de tipo 1 y de tipo 2, y  caracterice completamente la curva de oferta del mercado del bien X.  C) Encuentre el equilibrio de   mercado .  D)   En el equilibrio, ¿Cuál es la cantidad vendida por cada empresa?  E) Calcule los beneficios de cada empresa en el equilibrio.

--- Page 21 ---
EJERCICIO DE COSTOS EN EL LARGO PLAZO  A) ¿Cuál será el precio de equilibrio en el largo   plazo? ¿la cantidad ofrecida por cada empresa a  ese precio? ¿la cantidad demandada a ese precio? ¿cuántas empresas habrá en el mercado?  Esto es lo que generalmente se pregunta en los ejercicios de Costos de corto plazo y largo plazo,  quizá   puedan pedirte graficar la demanda de mercado pero más allá de eso no preguntan nada  más complejo, quizá pregunten la diferencia entre beneficios económicos y contables, en el  largo plazo hay contables pero no económicos, y qué pasaría en el largo plazo y   corto plazo en  caso de que se fueran algunas empresas, en el largo plazo entrarían hasta que los beneficios  económicos sean 0, y en el corto plazo se debería volver a calcular todo de vuelta , además de  esto, te pueden preguntar si debe seguir produciendo s i no cubre los costos fijos pero sí los  variables.  Más adelante, se le puede añadir sacar el excedente del productor y del   consumidor,   pero es  solo saber sacar áreas .

--- Page 22 ---
Excedente s:  Excedente del Consumidor:   Si el precio que se paga por un bien, es menor a   lo que yo valoraba  esa unidad del bien, obtengo un beneficio por comprarlo más barato, esto es el excedente del  consumidor, por ejemplo, quiero un helado centella, y yo pagaría 500 por él, pero en realidad  cuesta 200, entonces existe un excedente del cons umidor que vendrían siendo los 300  Ejercicio de Tarifas para comprender el excedente del consumidor.  Existen 3 alternativas en un parque de diversiones ,   La Demanda es Q=50 - 0.2P  El equilibrio maximiza los excedentes.  Las empresas   obtienen el excedente del productor, ya que obtienen un precio del mercado que  es mayor al costo de producción de los bienes  El excedente del consumidor, está encima del P y el del productor debajo del P

--- Page 23 ---
Impuestos  Financian el estado y promueven equidad ví a redistribución, mayor gasto en los pobres o mayor  carga a los ricos.  El impuesto se comparte entre productores y consumidores, y la curva más inelástica paga mayor  impuesto.  Un impuesto es eficiente si por cada peso de recaudación genera la menor pérdida   social.  Existen casos extremos;  Oferta perfectamente inelástica, no existe perdida social, y el EXC es infinito  Demanda perfectamente elástica, no cambia el precio, igual para la oferta perfectamente elástica.

--- Page 24 ---
EJERCICIO   EXCEDENTES  A) Determine la demanda y oferta agregada  B) Encuentre el equilibrio de mercado  C) Calcule excedente del productor, consumidor y social  El Excedente social es la suma del productor más el consumidor, ósea, 27

--- Page 25 ---
Ejercicio   Impuestos  A)   Encuentre matemáticamente el precio y la cantidad de equilibrio en este mercado.  b) Suponga que el rey Loki, que dirige este reino sabia y prudentemente, propone  establecer un impuesto de t = $12 por martillo comprado, con el fin de rec audar  fondos para enfrentar la crisis que se avecina. Caracterice completamente el  equilibrio del mercado que resultaría de la aplicación de esta política. Señale este  nuevo equilibrio en el mismo gráfico del inciso anterior.

--- Page 26 ---
c) ¿Qué   fracción del impuesto pagan los consumidores de martillos? ¿Y los   productores?  d) Calcule la recaudación que el fisco asgaardiano obtendría producto del impuesto  propuesto por el rey Loki.  e ) ¿A cuánto asciende la pérdida social provocada por este impuesto ?  f) Algunos parlamentarios, dicen que los productores deberían soportar toda la carga del  impuesto y no los consumidores, comente la postura.  R) Al fin y al cabo, ambos tienen la carga, da igual lo que esté escrito en la ley, los dos van  a llevar   una carga del impuesto.  A estos ejercicios se les puede sumar algo sobre elasticidad, pero es cosa de saber como  funciona la elasticidad, nada nuevo.

--- Page 27 ---
Monopolio  Esto sucede cuando solo hay una empresa que entregue un producto, y él determina el  precio.  Existen por las barreras a la entrada,  1) Hay un recurso que es único de la empresa  2) El gobierno concede a una única empresa el derecho de producir un bien  3) Los costos de producción hacen que una empresa sea lo más eficiente  4) Economías de   red  5) Monopolio artificial, a través de protección del estado, una empresa se adueña del  mercado  Maximiza sus beneficios en IMG=CMG  No tiene curva de oferta, tiene punto de oferta.  Las posibles soluciones a un monopolio, son;  1) Tratar que las   industrias monopolizadas sean más competitivas  2) Regulando las conductas de los monopolios.  3) Convirtiendo algunos monopolios en empresas públicas.  La regulación antimonopolio en Chile está dada por la fiscalía nacional económica y el  tribunal de defens a de la libre competencia.

--- Page 28 ---
EJERCICIO MONOPOLIOS  B) ¿Cuál es el beneficio obtenido por la empresa?

--- Page 29 ---
C) Grafique y señale el excedente del consumidor, del productor, la pérdida social y calcúlelas.  Casi   siempre se pregunta lo mismo, no he visto otras cosas que se pregunten sobre esto.

--- Page 30 ---
Externalidades  Son costos o beneficios que se dan fuera del sistema de precios, una actividad dada por  una persona o industria, se le impone a otra persona.  Puede ser positiva, y la cantidad que se produce del bien sería menor al óptimo.  O negativa, y la cantidad que se produce del bien sería mayor al óptimo  Un ejemplo sobre una externalidad positiva, ves que en tu colegio están plantando  muchos árboles y haci endo que todo se vea verde, eso te afecta a ti indirectamente, ya  que, en teoría, lo verás más bonito.  Un ejemplo sobre una externalidad negativa, una persona está fumando en la vereda, y tú  pasas por al lado de él, aspirando ese humo.  No significa que sea n malas o buenas, simplemente implica en qué tan buena es la  producción, es una falla del mercado.  Ejemplo de Externalidad negativa.  Las soluciones privadas a esto, son códigos morales (Enseñar a no tirar basura)  Instituciones sin fines de lucro   (Greenpeace) Fusionar empresas, y firmar contratos.  Las soluciones públicas es prohibir directamente, impuestos (Cuando es negativa) y  subsidios (Cuando es positiva) y permisos de contaminación transables, solo contaminar  tal cantidad ,   Generalmente, se sol uciona con impuestos ,  CmgS= CmgP+CmgE  BmgS=BmgP+BmgE  B es beneficio, P es privado , C es costo, E es externalidad y   S es social.  Privado es lo que viene de la empresa, y social es la externalidad+privado

--- Page 31 ---
EJERCICIO EXTERNALIDADES  a) ¿Cuál es el   equilibrio en el mercado de neumáticos si no hay intervención alguna  (equilibrio privado)?  b) Encuentre una expresión (fórmula) para el costo marginal social.  c) En un mismo gráfico, señale la cantidad que surge en el equilibrio privado y la   cantidad  socialmente óptima.  d) Muestre en su gráfico cuál es la pérdida de bienestar social generada en el equilibrio  privado, y calcúlela.  e) Si el gobierno quisiera corregir la externalidad observada en el mercado de   neumáticos  con un impuesto, ¿de qué   monto tendría que ser el impuesto para llegar   al óptimo social?  f) Encuentre el equilibrio en este mercado si el gobierno impone el impuesto   encontrado  en (e) (precios y cantidad transada). ¿Cuál es la pérdida de bienestar   social en este caso?

--- Page 32 ---
Respecto a la E: el impuesto es de 100, es la altura de la PS. Y en la F, al colocar el  impuesto, se llega al bienestar social, lo mismo que obtuvimos en la C  Más allá de eso, te pueden preguntar el excedente del consumidor y productor, no vi  ejerc icios con externalidad positiva.

--- Page 33 ---
Final  Gracias por leer, créditos a Trinidad Correa por los gráficos de efecto ingreso y sustitución,  TMS, y curva de Engel, espero no le moleste que los haya tomado.  Éxito en sus pruebas, cualquier duda pueden   consultarme.

