--- Page 1 ---
Diferencial  Lebiniz  Elasticidad sustitucion  Tms  Elasticidad precio  Derivada implicita  Homogeneidad  Regla de la cadena  con dos variables  R  e   c  o  d a  R  R  Formulas  Elasticidad producto total  Plano tangente  Rendimientos crecientes a escala  Rendimientos constantes a escala  Rendimientos decrecientes a escala  La tms es homogenea de grado 0  Las derivada de una homogenea es de grado k-1  Teorema de euler  Funciones de varias variables y tecnicas de  estatica comparativa  Trini Correa  -  /  -  2   2   .  s   2   E   ,  °   ?  2   5   2   5   °  a  °  a  cuaaioua   :c .   .   →  ,   f   a ,   ,   f   a ,   ,  "  a   f   a ,s  "  o  si   .  :3 .  :3 .  /  ✓   /   u   -  r  l   .  I   .  F   f  -   -  F   f  f   f  Lf   ,  Lf   ,   F   ,  2   2  C  a.   {   ¡   f. ,   a   F   →   s   .   i   -  F   →   a   _  á   .  {   ¡   2 £ ,   a  { .  %   .  f. ,   a  F   →   a   _   a  '  -  ¿   %   -  f. ,   a   F   →   s   .   i   -

--- Page 2 ---
Definicion conjunto convexo  Concava  Maximo  Global  Convexo  Minimo  global  Funciones cuasi-convexas  * Si son estrictamente cuasi el signo en ambos casos  seria solo mayor o menor (sin el igual)  Cuasi concava o convexa  Minimo o maximo local  Optimizacion con restricciones de igualdad  y desigualdad  Weierstrass  Si la restricci ó n es continua y compacta, es decir, su conjunto es cerrado y acotado entonces la funcion  alcanza un m í nimo o maximo global.  Escalar t, tal que  Convexo = 0, se cumplen las siguientes equivalencias  1. F es cuasi-convexa  3. El conjunto bajo nivel:  2.  Es convexo   “C”  Y   Si   Entonces  Funciones concavas y convexas  * Si son estrictamente concavas o convexas el signo en  ambos casos seria solo mayor o menor (sin el igual)  Concava  Convexa  Si una funcion es concava entonces sus maximos locales maximos globales, si es estrictamente  concava ademas son unicos, Asimismo para las funciones convexa y sus minimos.  ¡ Importante! ¡ Importante!  * si f es convexa -f es concava  -  .  -   .  -  -  ,   r   -  M  /  -  E   )   u   u   n   t   )  -  te  -  f-   t   t   tf   tf  -  -  f-   t   t   tf   tf  -   r   r   r  -   r   -   n  f   :)   7   7   -  D  f)   te   f   f   ft   t   f  il   f   ,   el

--- Page 3 ---
Funciones cuasi-concava  Una funcion concava o convexa es cuasi-concava o  cuasi-convexa, pero no al reves  Convexo = 0, se cumplen las siguientes equivalencias  1. F es cuasi-concava  3. El conjunto bajo nivel:  2.  Es convexo   “C”  Y   Si   Entonces  * si f es cuasi-convexa -f es cuasi-concava  Funcion cuasi-concava  Siempre h1 = 0  H2   ≤   0  H3   ≥   0  Matriz hessiana orlada (para cuasi convexidad)  Funcion cuasi-convexa  Siempre h1 = 0  H2   ≥   0  H3   ≤   0  Metodo de lagrange: restricciones de igualdad  Paso 1:   derivar la restriccion e igualarla a cero para ver las condiciones de clasificacion de restriccion (CCR).  Paso 2:   evaluar el punto obtenido en la restriccion, si se cumple el punto seria un punto critico.  Paso 3:   escribir el lagrangeano.  Paso 4:   derivar el lagrangeano respecto todas sus variables y encontrar los puntos criticos.  Paso 5:   reemplazar los puntos criticos obtenidos en la funcion para ver los candidatos a minimos y maximos.  Paso 6:   ver si los candidatos son minimos o maximos globales o locales (hessians Orlando, Hessiano, Weierstrass).  Funcion valor  ¡ Importante! ¡ Importante!  Es el máximo o mínimo global evaluado en la función objetivo.  H3   >   0 es un maximo local  H3   <   0 es un m í nimo local  Matriz hessiana orlada  /   ,  f   :   )   7   7   -  D  -  f)   te   f   f   f   t   t   f  il   f   ,  e   }  -   r   -  -   7K €  4k ¥   -  -   r   r  O   fx   fy   =   HI  f-   ×   fxx   fxy   =   H2  Fy   fyxfyy   =   Has  /  r   r   r  -   ,  [   ,   ,   a   F   ,   i   9   ,   2   h  r  r   r   r   r  -   r  /  F  [   lx , -1   )   =   flx ,   y   )   -  Xglx ,   y   )  O  gx   9T   =   Has  gx   Lxxlxy  gy   Lxy   Lyy

--- Page 4 ---
Matriz definida negativa: maximo absoluto y estrictamente concava  H1   <   0  H2   >   0  H3   <   0  Matriz defina positiva: minimo absoluto y estrictamente convexa  H1, H2, H3   >   0  Matriz semidefinida negativa: maximo y concava  H1   ≤   0  H2   ≥   0  H3   ≤   0  Matriz semidefinida positiva: minimo y convexa  H1, H2, H3   ≥   0  Punto silla  H2   <   0  Concava y convexa a la vez (l í nea recta)  H2 = 0  Matriz hessiana  KKT: restricciones de desigualdad  * Si no dar  vuelta  restricciones  Activa  Inactiva u holgada  restriccion  Condiciones Max x y  S.a. X   <   0  Y   <   0  Teorema de la envolvente  Interpretacion economica de los multiplicadores  Lambda es el precio sombra, es lo que me cuesta aumentar mi produccion en una unidad mas. Se puede observar en  el teorema de la envolvente que al derivar respecto a la constante nos va a dar lambda.  En Kkt me conviene soltar las restricciones activas, ya que lambda es distinto a cero entonces si aumenta mi  produccion.  Kkt: Restricciones de igUaldad y desigualdad  * Si no dar  vuelta  restriccion  Condiciones Max x y  S.a. Y   <   0  X   =   0  Lagrangeano  -   ,  r  [ XX   Lxylxz   =   HI  /   r  Lyx   Lyy   Lyz   =   H2  [   ZX   Lzy   Lzz  =   HS  H2   =  fxx   -  fyy   -  ffxy   )   '  r  et-fxx.fi/y-lfxy )   '  i   i   r  X   O  {   x  Ly  A   0  {   XZO   ,   770   ,   X   .  O  L   a   a  L   L  L   ,  L   2   2   i   O  máx   min   F   C  LF   ,   2L   a.  a  S.a  g   =L   g  Lai   Lai   Lf   ,   2L   a  2a   2a  -   r  -   r  re .  ^   -

--- Page 5 ---
¡ Importante! ¡ Importante!  En kkt siempre maximizar.  Min f(x,y) = max -f(x,y)  Ademas, para toda optimizacion toda minimizacion se  puede transformar en maximizacion.  Las restricciones no cambian.  Ecuaciones en diferencia  Reemplazando  Reemplazando  Reemplazando  Forma generica:   Solucion de primer orden:  homogeneas y particular (b=t)  Formula generica no homogena:  primer (b=t) y segundo orden  X   = X   + X  Homogenea   Particular  Se calcula cada parte con las  otras formulas puestas  Anotar el problema como la ecuacion caracteristica:  Resolver ecuacion en q (q =C ,q =C )  Reemplazar en formula  Soluciones reales distintas  Soluciones reales iguales  Soluciones complejas  Secuencia Converge  Secuencia no Converge no Diverge  Secuencia Diverge  Solucion de segundo orden: homogenea  Anotar funcion  Anotar guess  Reemplazar x por guess  Sistema de ecuaciones  Encontrar a y a  Reemplazar A y a en guess  Ojo con los tiempos  ¿ Como encontrar el guess para n=1?  Termino no homogeneo b   Guess  ba  sin(bt) o cos(bt)  bt  Asin(bt) + Bcos(bt)  A + A t + A t + ... + A t  Aa  a (Asin(bt) + Bcos(bt)) ca sin(bt) o ca cos(bt)  bt   a   a (A + A t + A t + ... + A t )  Solucion de primer y  segundo orden: particular  no homogenea = particular  Si b=0 es homogenea  aún  ÷ -  -  Xtti   =  a   Xttb  X   ,  =   atotb   ×   ,  =  axotb   Xtt ,  =  a   Xttb  xz   '  axitb   X ,   =  oítotabtb   SI   a   #   si   a   =/  +  z   =   axztb   Xz   -  -  áxotábtabtb   Xt   =   at   Xotb   l   -  at   X   xottb  1-   a  /   r   r  h   P  -   r  t  qe   tu  gata ,   qtaóo   -  -  2   1   1   2   2  YE   qtlcitczt )  3  -  4  Yt   rt   C ,   coslot )   tczslnlot )  2   5   O   1  donde   ,   f-   cítb '  ,   ⑦   =   arctan   ba  Y   4   ,   ca   son   constantes  3   6   O   1  ✓   =   m   ,  =  }   -   r  t  t   t  yt-ciq.tt   Czqí   n   a   n  O   1   2   n  n   t   t   a   n  O   1   2   n  t   t  Yz   -  -  qtlcitczt )   t

--- Page 6 ---
El estado estacionario que es aquel en donde f(x * )=x * . Un  sistema dinamico es estable cuando t   ∞   entonces el sistema  converge a   x *   su estado estacionario.  Lim f(x)=1= ∞ , Converge=estable  Lim f(x)= ∞ , Diverge=inestable  Lim f(x)=0, no se aleja ni acerca al equilibrio  Tasa de  crecimiento   Manana  Hoy  Estado estacionario, estabilidad y puntos fijos  Al calcular estado estacionario no se  reemplaza el x , pero al calcular el limite si  Ecuaciones diferenciales  Si   | f ′ (x ∗ ) |   <   1, entonces x *   es localmente estable  Si   | f ′ (x ∗ ) |   >   1, entonces x *   no es localmente estable  Formula generica no homogena:  primer (b=t) y segundo orden  X   = X   + X  Homogenea   Particular  Se calcula cada parte con las  otras formulas puestas  x’=ax  Solucion x=xe at   x’=ax+b  Solucion x=e   (x+b/a)-b/a at  Solucion de primer orden:  homogeneas y particular (b=t)  Si b=0 es homogenea  Tasa de  crecimiento   K’  K  Anotar funcion  Anotar guess  Reemplazar x por guess  Sistema de ecuaciones  Encontrar a y a  Reemplazar A y a en guess  Y derivar segun t  ¿ Como encontrar el guess para n=1?  Término no homogéneo b   Guess  be  sin(bt) o cos(bt)  bt  Asin(bt) + Bcos(bt)  A + A t + A t + ... + A t  Ae  Solucion de primer orden: particular  Expresar la derivada en dy/dt  Despejar dt  Integrar la igualdad (ecuacion)  Resolver el In elevando a e  Distinguir la constante que obtuvimos al  integrar  Despejar y  Camino a la solucion homogenea  -  : h   P  t   t   t  =  .  -  -  4  2  2   5  -  O   1  3  3   6  -   O   1  :   t  tk   tk  n   z   n  O   1   2   n

--- Page 7 ---
Estado estacionario Estabilidad y puntos fijos  y ′ (t) + ay(t) = b  Y’(t)=0  y(t) = e   (y(0)   −   y * ) +y *  − at  y ′ (t) = f(y(t))  Sea y *   un punto fijo de y(t).  Entonces:  Si y’(y * )=0; y’’(y *) <   0, entonces y *   es localmente estable  Si f’(y * )=0; y’’(y *) >   0, entonces y *   es inestable  Entonces, si cerca de y *  f(y *)   cambia de signo de positivo a negativo, entonces y *   es localmente estable  f(y *)   cambia de signo de negativo a positivo, entonces y *   no es localmente estable  Si y *   es el unico punto fijo y es localmente estable,  entonces es globalmente estable  ¡ Importante! ¡ Importante!   Positivo  Negativo  Inestable Estable   Positivo  Negativo  * -  -  es   lo

