---
title: "Ejercicio 1"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/2017-1.pdf_3WG9oAdeeH2wwfe9D0yF.pdf"
sourceFile: "2017-1.pdf_3WG9oAdeeH2wwfe9D0yF.pdf"
---

Un portal e-commerce sabe que el 60 % de todos sus visitantes a la web est´ an interesados en adquirir sus productos pero son reacios al comercio electr´ onico y no realizan finalmente la compra v´ ıa Internet. Sin em- bargo, en la direcci´ on del portal se piensa que en el ´ ultimo a˜ no, el porcentaje de gente que est´ a dispuesta a comprar por Internet ha aumentado y eso se debe reflejar en sus resultados empresariales. Se tom´ o una muestra de 500 visitantes para conocer su opini´ on y se observ´ o que el 54 % no estaba dispuesto a realizar compras v´ ıa online. Con una confianza del 98 %, ¿Se puede afirmar que en el ´ ultimo a˜ no se ha reducido el porcentaje de gente que no est´ a dispuesta a comprar por Internet?  Soluci´ on: Alternativa 1:  Sea   π   la proporci´ on de personas que no est´ a dispuesta a comprar por internet.   [0.5 Ptos]  Como interesa verificar si   π <   0 . 6 un intervalo unilateral de cota superior para   π   de (1   −   α )   ×   100 % de confianza es:  π < p   +   z 1 − α  √   p (1   −   p )  n   [1.5 Ptos]  donde   p   es la proporci´ on muestral de personas que no est´ a dispuesta a comprar por internet y   n   es el tama˜ no de la muestra. A partir de los datos muestrales se tiene que  p   = 0 . 54 , n   = 500 , α   = 0 . 02   ⇒   z 0 . 98   = 2 . 05   [1.0 Ptos]  De esta manera, un intervalo unilateral de 98 % de confianza para   π   es   π <   0 . 58569   [1.0 Ptos] , como 0.6 no est´ a contenido en el intervalo,   [0.5 Ptos]   con una confianza de 98 % se puede afirmar que la proporci´ on de personas que no est´ a dispuesta a comprar por internet se ha reducido en el ´ ultimo a˜ no.   [1.5 Ptos]  EAS201A - Inferencia Estad´ ıstica   1   Segundo Semestre 2017

--- Page 2 ---
Alternativa 2:  Sea   π   la proporci´ on de personas que est´ a dispuesta a comprar por internet.   [0.5 Ptos]  Como interesa verificar si   π >   0 . 4 un intervalo unilateral de cota inferior para   π   de (1   −   α )   ×   100 % de confianza es:  p   −   z 1 − α  √   p (1   −   p )  n   < π   [1.5 Ptos]  donde   p   es la proporci´ on muestral de personas que est´ a dispuesta a comprar por internet, y   n   es el tama˜ no de la muestra. A partir de los datos muestrales se tiene que  p   = 0 . 46 , n   = 500 , α   = 0 . 02   ⇒   z 0 . 98   = 2 . 05   [1.0 Ptos]  De esta manera, un intervalo unilateral de 98 % de confianza para   π   es 0 . 414307   < π ,   [1.0 Ptos]   como 0.4 no est´ a contenido en el intervalo,   [0.5 Ptos]   con una confianza de 98 % se puede afirmar que la proporci´ on de personas que est´ a dispuesta a comprar por internet se ha aumentado en el ´ ultimo a˜ no.   [1.5 Ptos]