Lecturas (21 puntos)  a)   Jones y Klenow, “Beyond GDP…”  “Este paper muestra por qué preocuparse del crecimiento económico tiene poco sentido cuándo se piensa en la calidad de vida de las personas” Comente.  -   Discutir por qué la medida que usan los autores es más amplia que el PIB  -   Pero que también correlaciona de manera importante con PIB  b)   Hsieh y Klenow, “Development Accounting”  (7 puntos) “La implicancia de política económica de la existencia de misallocation es que los países podrían aumentar mucho su ingreso en el mediano plazo si invierten en educación” Comente.  -   Misallocation no se refiere a la acumulación de factores, sino a la forma en que se utilizan los facyores ya existentes. El argumento es que si los factores (capital, trabajo) se asignaran de manera más eficiente – hacia firmas más productivas- el ingreso podría aumentar de manera muy importante de manera rápida  c)   Albagli et al “Productivity Growth…”  (10 puntos) Explique el significado económico de la figura, y sus implicancias para el proceso de crecimiento de la PTF en Chile  Figura describe como se mueven los trabajadores entre firmas en Chile, en función de la productividad de la firma de origen. La idea es medir en qué medida los movimientos laborales observados en los datos son coherentes con la idea de reasignación: que el empleo en el tiempo se va moviendo hacia usos más productivos, lo que aumenta la PTF.  Regla   45   da   referencia   para   un   mundo   en   que   movimientos   son   aleatorios: probabilidad de moverse hacia firmas más productivas depende de la productividad e la firma de origen. Las curvas vienen de los datos, y muestran las transiciones totales, las que ocurren de manera directa, y las que pasan por desempleo. Se puede ver que para firmas poco productivas, los movimientos no son coherentes con reasignación: la gente que se mueve hacia firmas más productivas es aún menos que lo que diría un proceso aleatorio.   Ello cambia de manera importante en la parte de arriba de la distribución de productividad, en especial para transiciones directas, las que son coherentes con un proceso de reasignación que aumenta la PTF agregada.

--- Page 3 ---