---
title: "Ejercicio 1"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Pauta Control 1.pdf_2a5KoOOyJn5qC4I1WAnR.pdf"
sourceFile: "Pauta Control 1.pdf_2a5KoOOyJn5qC4I1WAnR.pdf"
---

Una de las estrategias más exitosas de Nike que ha eclipsado las fronteras del país y la cultura es la  introducción de NikeID, que permite a los compradores personalizar productos que se alinean con  sus propios estilos y preferencias   culturales. Por  ejemplo, un consumidor puede elegir diferentes  colores, combinaciones de colores, patrones y  cordones, además de poder personalizar un zapato  para sus deportes regionales favoritos. Aunque Nike  ofrece un complemento completo de calzado depo rtivo  listo para comprar en los estantes de las tiendas,  reconocieron que los consumidores tienen gustos y  preferencias individuales, particularmente consumidores en otros países con diferentes  diferencias culturales y sociales.  Por otro lado, Nike se ha d estacado por llegar a diversas audiencias con un mensaje culturalmente  apropiado. En particular, Nike utiliza canales de redes sociales individualizados y personalizados  para apoyar varios deportes que son populares en un país en particular. Por ejemplo, N ike alberga  una cuenta de redes sociales dedicada para los fanáticos y atletas del deporte del cricket y  también usa los idiomas y dialectos apropiados no solo en sus productos, como una camisa que  dice ‘España’ en ella, sino en sus sitios web y otras plat aformas en línea. Por ejemplo, Nike tiene  un sitio web que se muestra completamente en español.  De acuerdo a la lectura ¨The dawn of Marketing new Golden Age¨ y el análisis del caso de Nike,  ¿cómo está Nike catalizando una buena estrategia de Marketing? Ju stifique claramente su  respuesta.  Respuesta:  Sustancia : Los especialistas en Marketing pueden dar forma directamente al negocio mediante la  evolución de la experiencia del cliente y el desarrollo de productos y servicios. Esto se ve reflejado  en que los c lientes de Nike pueden personalizar productos de acuerdo con sus propios estilos y  preferencias culturales lo que contribuye a una experiencia de compra personalizada que toma en  cuenta las intenciones del comprador.  Historia : Las formas de contar una hist oria cambian continuamente, aprovechando interacciones  digitales más ricas y herramientas de comunicación más poderosas. La creatividad tiene más  demanda que nunca. Esto se ve reflejado en cómo llega Nike a diferentes audiencias con un  mensaje culturalment e apropiado. Por ejemplo, fomenta redes sociales de deportes específicos,  usa idiomas y dialectos diferentes en productos y en sus diversas plataformas digitales.

--- Page 2 ---