---
title: "Ejercicio 1"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I1 2014-2_5617ocn9IwGBWBHwWHJC.pdf"
sourceFile: "I1 2014-2_5617ocn9IwGBWBHwWHJC.pdf"
---

a) Es importante mencionar que tipo de organización fue escogida e indicar correctamente el propósito de acuerdo a los criterios propuestos en el artículo de G&J. Es fundamental, decir que el objetivo de la organización es generar valor en los empleados, considerándolos como su principal activo, por sobre la maximización de utilidades. También se debe indicar que el significado compartido se trata de forjar fuertes conexiones entre los valores personales y los organizaciones. Se aceptaron diversos tipos de respuestas, dependiendo de la empresa elegida, siempre que esté basado en los principios del texto mencionado anteriormente.  b) Se debe nombrar un posible cliente de acuerdo a la organización escogida en la parte anterior, señalando cuáles son sus preferencias y cómo se llega a cada uno de ellos. Es fundamental mencionar algunas de las herramientas metodológicas adecuadas que pueden ayudar a determinar las preferencias de los potenciales clientes, dentro de las cuales tenemos las encuestas, entrevistas, entre otros. Se debe estudiar cómo es la interacción de los clientes con los productos. De acuerdo al texto de Martin, algunos factores como el diseño y la confianza no se pueden expresar numéricamente, sino que deben ser interpretados y entendidos a través de la interacción con los clientes.  c) Existen distintos criterios para la selección de personas   en una organización y se destacan en los puntos (1) “ Las diferencias se promueven ”   y (3)   “L as fortalezas de los empleados se identifican y se cultivan ” del artículo de G&J.  Además, se deben señalar otros aspectos importantes en el proceso de contratación según la organización escogida, dentro de los cuales podemos mencionar los siguientes: captar buenos talentos, capacidad para trabajar en equipo, compartir valores   y misión de la empresa,   generar un equipo diverso,   promover fortalezas   y trabajar en las debilidades,   entre otros.   Se aceptaron muchas como respuestas   correctas,   dependiendo de la profundidad y consistencia con los principios mencionados en el artículo de G&J.  d) Existen distintos criterios para establecer la política de relaciones al interior de la empresa y se destacan los  puntos (2) “ La información no se oculta o elimina ” y (6) “No hay reglas estúpidas” . Además, tienen que señalar que se debe promover un ambiente de trabajo grato, donde se desarrolle la honestidad y la valoración de la individualidad. Se aceptaron muchas como respuestas correctas, dependiendo de la profundidad y consistencia con los principios mencionados en el artículo de G&J.

--- Page 3 ---
2.   (10 Puntos)   Ciencias del Comportamiento  En el artículo de Walter   Kiechel III, “The management century”, Harvard Business Review, November  2012 se presenta la evolución de lo que resulta central en la gestión, caracterizando su historia en el último siglo en términos de tres eras: (1) La era de la Administración Científica, (2) La era de las Relaciones Humanas que se inicia con los estudios de Hawthorne, y (3) La era de la globalización. Conteste desde la perspectiva de la evolución del pensamiento científico en el área de gestión las siguientes preguntas:  a)   (5   Puntos)   ¿Cómo   se   consigue   una   organización   eficiente   según   Taylor   (visión   desde   la Ingeniería)? ¿Cómo interpreta Taylor la motivación de las personas?  b)   (5 Puntos) Describa los dos mecanismos que explican el aumento de la productividad de las trabajadoras de los estudios de Hawthorne ¿Cuáles son las principales lecciones derivadas de este experimento?  Respuesta