---
title: "Ejercicio 1"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I1 - 2013 - 01_4EMwOMqwucoDfPoSSavB.pdf"
sourceFile: "I1 - 2013 - 01_4EMwOMqwucoDfPoSSavB.pdf"
---

(a) (3 puntos) Demuestre que si   B 1 , . . . , B n   corresponde a una colecci´ on de sucesos mutuamente excluyentes cuya uni´ on es el suceso   B , y   P   ( A | B j   ) =   p , para todo   j   = 1 , . . . , n , entonces   P   ( A | B ) =   p .  Soluci´ on:   Se tiene   B   =   ∪ n j =1 B j   . Notemos que, dado que los sucesos   B 1 , . . . , B n   son mutuamente excluyentes, entonces los conjuntos   A   ∩   B 1 , . . . , A   ∩   B n   tambi´ en lo son.  P   ( A | B )   =   P   ( A   ∩   B )  P   ( B )   por definici´ on de probabilidad condicional =   P   ( A   ∩   ( B 1   ∪   . . .   ∪   B n ))  P   ( B )   por enunciado =   P   (( A   ∩   B 1 )   ∪   . . .   ∪   ( A   ∩   B n ))  P   ( B )   por distributividad =  ∑ n j =1   P   ( A   ∩   B j   )  P   ( B )   pues los sucesos   A   ∩   B j   son mutuamente excluyentes =  ∑ n j =1   P   ( A | B j   ) P   ( B j   )  P   ( B )   por regla multiplicativa =   p   ∑ n j =1   P   ( B j   )  P   ( B )   por enunciado =   p P   ( B 1   ∪   . . .   ∪   B n )  P   ( B )   pues los   B j   son disjuntos =   p P   ( B )  P   ( B )   por enunciado =   p.  Puntajes:  •   [0.3]   por correcta definici´ on de probabilidad condicional  •   [0.6]   por uso de distributividad  •   [0.6]   por uso de ley multiplicativa  •   [0.6]   por uso de aditividad de los   P   ( B j   ).  •   [0.6]   por uso de aditividad de los   P   ( A   ∩   B j   ).  •   [0.3]   llegar a resultado  EYP1113 - Probabilidad y Estad´ ıstica Primer Semestre 2013  1   Profesores: Ana Mar´ ıa Araneda Ricardo Aravena Cuevas Ricardo Olea Ortega

--- Page 2 ---
(b) (3 puntos) Considere una encuesta en la que a cada entrevistado se le hacen las preguntas: i)   ¿Es el d´ ıgito verificador de su RUT un n´ umero impar?   (0 y K   no   son n´ umeros impares) ii)   ¿Ha mentido alguna vez en una solicitud de empleo?  Dado que la segunda pregunta corresponde a una pregunta delicada, es de suponer que algunas personas no dir´ an la verdad, sobretodo si su verdadera respuesta es postiva. Para eliminar este posible sesgo, se pide a los encuestados que lancen una moneda equilibrada, y respondan la pregunta en i) en caso de obtener cara, y que respondan la pregunta en ii) en caso de obtener sello, sin conocer el encuestador el resultado del lanzamiento de la moneda. Se sabe que el 37 % de los encuestados responde de manera afirmativa a esta encuesta. Obtenga la probabilidad de que un encuestado que haya respondido la pregunta delicada respondiera afirmativamente. Suponga que el encuestado siempre responde con la verdad.  Soluci´ on:   La probabilidad de que el d´ ıgito verificador del RUT de una persona elegida al azar sea impar es 5/11 puesto que son 5 los n´ umeros impares posibles (1, 3, 5, 7, 9) entre 11 posibles d´ ıgitos verificadores. Sean los eventos   C   : el lanzamiento sale cara, y   A : la persona responde la pregunta de manera afirmativa. Se pide  p   =   P   ( A |   ¯ C ) .  Alternativa 1:   La representaci´ on de ´ arbol corresponde a:   [1.0]   por ´ arbol.  A partir de ella, sumando las ramas (1) y (2):  P   ( A ) = 0 . 5   ×   5 11  + 0 . 5   ×   p.   [1.0]  Nos dicen que   P   ( A ) = 0 . 37 de donde, despejando, se obtiene que   p   =   P   ( A |   ¯ C ) = 0 . 285 .   [1.0] Alternativa 2:   Por teorema de Probabilidad Total,  P   ( A )   =   P   ( A | C )   P   ( C ) +   P   ( A |   ¯ C )   P   (  ¯ C ) =   P   ( A | C )   P   ( C ) +   p   (1   −   P   ( C )) .   [1.0]   (1) Del enunciado  P   ( C ) = 0 . 5 ,   [0.2]   P   ( A ) = 0 . 37 ,   [0.3]   P   ( A | C ) =   5 11   . [0.5]  Reemplazando estos valores en la ecuaci´ on (1) y despejando se obtiene   p   =   P   ( A |   ¯ C ) = 0 . 285 .   [1.0] [1.0] base  EYP1113 - Probabilidad y Estad´ ıstica Primer Semestre 2013  2   Profesores: Ana Mar´ ıa Araneda Ricardo Aravena Cuevas Ricardo Olea Ortega

--- Page 3 ---