(15 puntos)  (a) ( 3 puntos ) Indique, justificando con precisi´ on, si la siguiente afirmaci´ on es verdadera o no: “Si un problema de Programaci´ on Lineal en forma est´ andar tiene soluciones degeneradas, esto significa que tiene restricciones redundantes”.  Respuesta:   No es verdad en general. El ejemplo cl´ asico es el del poliedro cuya imagen en tres dimensiones corresponde a una pir´ amide de cuatro lados. La c´ uspide de la pir´ amide est´ a sobredeterminado y produce soluciones b´ asicas degeneradas. Sin embargo ninguna de las cuatro restricciones que lo definen es redundante para el conjunto. (b) ( 3 puntos ) Considere un problema de Programaci´ on Lineal de la forma  P   ) m´ ax   c T   x s.a.   Ax   ≤   b x   ≥   0 Suponga que   x ∗   es soluci´ on ´ optima de   P   ) e   y ∗   es soluci´ on ´ optima del correspondiente dual. Suponga que se quiere agregar la siguiente restricci´ on al problema   P   ):   α T   x   ≤   β , para crear el problema:  P 1 ) m´ ax   c T   x s.a.   Ax   ≤   b α T   x   ≤   β x   ≥   0 Suponga que   x ∗   no cumple la restricci´ on nueva, es decir,   α T   x ∗   > β . Muestre que, sin embargo, es f´ acil encontrar una soluci´ on que sea factible para el dual del nuevo problema   P 1 ).  Respuesta:   El dual de P) es  D ) m´ ın   b T   y s.a.   A T   y   ≥   c y   ≥   0 y el dual de P1) es:  D 1 ) m´ ın   b T   y   +   βt s.a.   A T   y   +   αt   ≥   c y   ≥   0  t   ≥   0

--- Page 2 ---
Si   y ∗   es soluci´ on ´ optima de D), entonces basta tomar ( y ∗ ,   0) en   D 1   y esa es evidentemente una soluci´ on factible de este problema. (c) ( 3 puntos ) Suponga que se ha resuelto un problema de Programaci´ on Lineal de minimizaci´ on con el Algoritmo Simplex y el tableau final es el siguiente: 1   -3   4   0   0   2 0   -5   3   1   0   2 0   -1   3   0   1   0 0   0   1   0   0   -1  x 1   x 2   x 3   x 4   x 5   ¯ b  Explique con precisi´ on si acaso existe otro v´ ertice de la regi´ on factible que tambi´ en sea soluci´ on ´ optima del problema. Justifique.  Respuesta:   El que una variable no b´ asica tenga costo reducido nulo hace pensar que hay m´ ultiples soluciones. Sin embargo, los coeficientes de la columna son todos negativos y no se define ning´ un pivote. Esa es la situaci´ on que ocurre cuando un problema es no acotado. Lo que aqu´ ı pasa es que el problema tiene ´ optimo finito pero tiene todo un conjunto no acotado que son soluciones ´ optimas. No existe otro v´ ertice, m´ as bien todas las soluciones que est´ an dadas a partir de un punto   x 0   por un rayo de escape son soluciones ´ optimas del problema. (d) ( 3 puntos ) Considere un problema de Programaci´ on Lineal de la forma  P   ) m´ ax   c T   x s.a.   Ax   =   b x   ≥   0 donde   b   ≥   0. Para este problema se forma el problema de Fase I agregando una variable artificial por cada restricci´ on. Suponga que el valor ´ optimo de la Fase I es cero (el problema es factible) y todas las variables artificiales son no b´ asicas al final de la Fase I, existiendo, por lo tanto, una base factible,   B , s´ olo con columnas de   A . Muestre que el Tableau final de Fase I,   B − 1   se encuentra en el lugar de las columnas de las variables artificiales.  Respuesta:   Esto se sigue del hecho que la matriz resultante para el problema de Fase I es de la forma [ A | I ] ya que el agregar las variables artificiales es como “pegar” una identidad a la matriz original   A . Al final de la fase I, existe una base formada s´ olo por columnas de   A . Digamos que esa base es   B . El sistema que est´ a escrito en el Tableau equivale a multiplicar (por la izquierda) [ A | I ] por   B − 1   y eso da: [ B − 1   ×   A | B − 1 ]. Luego, en la posici´ on de la identidad original se puede observar la inversa de la base   B . (e) ( 3 puntos ) Considere el Problema de Programaci´ on lineal en forma est´ andar:  P   ) Max   c T   x s.a.   Ax   =   b x   ≥   0 y suponga que se encuentra actualmente en una iteraci´ on cualquiera, sin haber llegado todav´ ıa al ´ optimo. Sea   B   la base actual y sea   π T   =   c T B   B − 1 . Muestre que   π   NO es soluci´ on v´ alida para el problema dual.  Respuesta:   Recordemos que el dual de la forma est´ andar presentada es:  D )   Min   b T   y s.a.   A T   y   ≤   c

--- Page 3 ---
y los costos reducidos son las holguras del dual en el ´ optimo. Pero si estamos en una iteraci´ on intermedia, tendremos que   A T   π   NO ser´ a   ≤   c   ya que a´ un no estamos en el ´ optimo. Luego, no puede ser soluci´ on factible del dual. (NOTA: si alguien no se dio cuenta que el problema estaba puesto como “max” pero el razonamiento es el presentado, con la desigualdad invertida, se debe considerar correcto).