---
title: "Documento Completo"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Prueba 1.pdf_47xXo1rCwVhrFJ6uN0mv.pdf"
sourceFile: "Prueba 1.pdf_47xXo1rCwVhrFJ6uN0mv.pdf"
---

--- Page 1 ---
Nombre:___________________________________  1  PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATOLICA DE CHILE  ESCUELA DE ADMINISTRACIÓN  CURSO ADMINISTRACIÓN DE RECURSOS HUMANOS (EAA - 240A) y  DIRECCIÓN DE PERSONAS (EAA - 2110) SECCIÓN 4  PRIMER SEMESTRE 2023  Profesor:   Carlos Portales   cportale@uc.cl  Asistente:   Sandra Aguilar   saguilar@uc.cl  Ayudante Coordinador:   Nicolás Guzmán   NicolasGuzman@uc.cl  Ayudantes Correctores:   Catalina Saavedra   c atalina.saavedra@uc.cl  José Miguel de la Barra   jmdelabarra@uc.cl  Magdalena Jaduri   magdalena.jaduri@uc.cl  PRUEBA 1  (30 puntos) Caso Entretenimientos Pura Energía  En 2006, dos estudiantes con formación técnica universitaria ganaron un concurso de desarrollo de juegos para  smartphones. Nunca había sido tan fácil utilizar código informático para hacer feliz a tanta gente,   así que ¿por qué no crear  una empresa para hacerlo?  Tras una serie de inversiones, su empresa pasó a llamarse Entretenimientos Pura Energía, con sede en Santiago de Chile. Su  objetivo era ofrecer a los consumidores historias únicas y novedosas a través d e sus juegos. En 2019, Entretenimientos Pura  Energía había desarrollado más de 50 juegos, pero ninguno de ellos llegó a despegar. También trabajaba en cortometrajes  de animación y aplicaciones de aprendizaje (para niños de preescolar y primaria).  La empre sa estuvo a punto de cerrar cuando salió al mercado la primera versión de "Rompecabezas", un juego de  rompecabezas para el iPhone. Rompecabezas se convirtió en uno de los juegos más importantes del floreciente mercado

--- Page 2 ---
Nombre:___________________________________  2  de aplicaciones para smartphones (desd e entonces se ha descargado más de 1.000 millones de veces), y las descargas de  pago representaron aproximadamente una cuarta parte del total, lo que lo convirtió en uno de los juegos más vendidos.  Entretenimientos Pura Energía tuvo un año récord en 2022.   Los ingresos se duplicaron, con un margen operacional sobre  ventas del 50%, el personal creció más del doble y se crearon nuevas oficinas y una unidad de Nuevos Negocios, ya que los  accionistas y ejecutivos saben que se requiere una diversificación y esta r en varios negocios a la vez dada la alta volatilidad  de los negocios particulares. Son pocos los juegos para smartphones que logran éxito, son pocas las películas animadas y las  películas que se convierten en éxito de taquilla y no siempre las herramient as de software para el aprendizaje escolar tienen  el impacto esperado.  Ingresos totales (millones de US$)  2020   2021   2022   2023 (proyectado)  7   80   150   160  .  El sector de las aplicaciones para teléfonos smartphones  A finales de los años 199s0, Nokia lanzó con gran éxito "Snake", una aplicación preinstalada en todos los dispositivos  smartphones fabricados por Nokia, que se convirtió rápidamente en uno de los videojuegos más jugados (más de 350  millones de dispositivos   en todo el mundo). Esto ayudó a impulsar a Nokia a la vanguardia de la industria de la telefonía  móvil. Desde entonces, la innovación en productos era un aspecto clave si se pretende tener buenos resultados. Esta  innovación se hacía muy necesaria ya que l os teléfonos inteligentes se habían convertido más en computadores que en  teléfonos, lo que aumentó la capacidad de los diseñadores para crear todo tipo de juegos y aplicaciones de vídeo a los que  se podía acceder fácilmente a través de la mayoría de los d ispositivos de telefonía móvil mediante plataformas en línea cada  vez más eficientes (App Store, Google Play, etc.).  El resultado fue una industria floreciente. En 2022, solo el mercado de aplicaciones para iOS de Apple albergaba más de  1.200.000 aplicaci ones para teléfonos inteligentes, con más de 60.000 millones de descargas hasta la fecha. Del mismo  modo, el mercado del sistema operativo Android daba acceso a cientos de miles de aplicaciones adicionales, con unos 6  millones de descargas diarias desde su   plataforma en línea. Se había convertido en un mercado importante, sobre todo para  juegos de entretenimiento.  Entretenimientos Pura Energía era, como sus fundadores, un lugar de trabajo informal y lleno de buenas emociones. Los  fundadores se enorgullecía n de una mezcla de espíritu libre, camaradería y confianza en el lugar de trabajo, y querían  simplificar las cosas. La estructura básica estaba formada por equipos de proyecto, con varios en funcionamiento en  cualquier momento.

--- Page 3 ---
Nombre:___________________________________  3  En los primeros años, la or ganización empleaba a 40 personas, todas alojadas en el mismo edificio, en la misma planta, con  la misma zona de cafetería y al alcance de la mano de los sitios para comer del barrio. Querían hacer una cosa: crear grandes  productos de software, centrados e n juegos, pero también en animaciones y aplicaciones para el aprendizaje de los niños  en etapa escolar. Si existía algún tipo de ansiedad en el lugar de trabajo, se debía a la preocupación por el éxito de los  productos en el mercado.  No había ninguna razó n de peso para establecer rutinas de trabajo previamente elaboradas, descripciones formales de los  puestos de trabajo u horarios de trabajo regulares. Los miembros fundadores tomaban todas las decisiones, mientras que  los demás empleados se centraban en po ner en práctica sus ideas. A menudo esto daba lugar a productos geniales, algunos  basados en el capricho de alguno de sus fundadores. La estructura era informal y fluida. La sensación de intimidad animaba  a los empleados a concentrarse, comprometerse y tra bajar duro. Las conversaciones entre los empleados eran fáciles y  rápidas y, en general, productivas. Si alguien tenía un problema o alguna situación, o necesitaba coordinarse con otra tarea  que se estaba ejecutando, simplemente cruzaba la zona de oficinas   y hablaba con la persona con la que necesitaba hablar,  que era bastante fácil de identificar. Si no se podía resolver el asunto, el problema subía un nivel (sólo había dos niveles) . Se  resolvía rápidamente y los fundadores coordinaban eficazmente en tiemp o real a quiénes estaban a cargo de las compras y  logística de abastecimiento y, por otra parte, la producción de los juegos y las ventas de la empresa. La cultura era "sana",  con valores compartidos respecto a los tiempos de respuesta, la colaboración y u na fuerte ética del trabajo, sin necesidad  de que estuvieran escritas de manera formal.  En conjunto, todo ello hacía que Entretenimientos Pura Energía tuviera capacidad de respuesta y fuera eficaz a la hora de  completar objetivos de forma rápida y relativ amente a bajo costo. Del mismo modo, la empresa podía lanzar nuevas  aplicaciones al mercado sin demora.  Mientras tanto, el panorama del desarrollo de aplicaciones para smartphones se estaba cambiando como pocas industrias  en la historia. En 2021, los enví os de smartphones y   tablets   superaban a los de computadores de mesa y portátiles juntos.  Los usuarios estaban pasando claramente de navegar en computadores a hacerlo en sus smartphones y utilizar todo tipo de  aplicaciones.   Entretenimientos   Pura   Energía   est aba   perfectamente   posicionada   para   aprovechar   la   capacidad   de  entretenimiento de los smartphones. Los juegos podían ser más coloridos y sofisticados, y la diversidad de proyectos crecía.  Sin embargo, a medida que aumentaba el número de proyectos, los empl eados tenían que trabajar en más proyectos a la  vez, lo que incrementaba sustancialmente la complejidad de cada trabajo individual y reducía el tiempo disponible para  responder a las preguntas de sus compañeros. De repente, codificar un juego muy atractivo   no era suficiente; había que  probarlo en más dispositivos y plataformas, pensar en el soporte del software, perfeccionar y ampliar los sistemas de pago  y distribución.

--- Page 4 ---
Nombre:___________________________________  4  En consecuencia, la organización se vio obligada a contratar continuamente a más emple ados a medida que la carga de  trabajo se volvía abrumadora. La falta de rutinas y procesos previamente definidos empezó a elevar sustancialmente los  costos y, lo que es más grave, a ralentizar la toma de decisiones. Sin directrices claras (y con los fundad ores tan ocupados),  los empleados reaccionaban ante cualquier crisis a la que se enfrentara la organización ese día, pero de modo reactivo, sin  capacidad de anticipación. El tiempo dedicado cada mes a "apagar incendios" iba en aumento: la capacidad de plan ificación  era escasa y no estaban claras las prioridades.  Aunque su éxito inicial había propulsado a la empresa a lograr un buen reconocimiento de marca y alta visibilidad, las grieta s  en la superficie eran cada vez más profundas. Nadie se tomaba el tiempo necesario para establecer procesos, rutinas o  agendas pro activas que garantizaran la consecución de los objetivos predeterminados. Incluso las tareas más sencillas se  volvieron difíciles de realizar. Las antiguas relaciones informales perdieron eficacia como base de coordinación y empezaron  a aumentar las tensio nes. Las personas que no podían soportar el caos abandonaron la empresa; otras se sintieron  frustradas porque no existía un real desarrollo de carrera y profesional en la empresa. Aún quedaba la estructura de dos  niveles, muy plana, pero incapaz de hacer f rente a la complejidad del trabajo o al deseo "adulto" de una hoja de ruta  profesional.  Los inversores empezaron a preocuparse a medida que el entorno de Entretenimientos Pura Energía pasaba de empresarial  a caótico. Los miembros fundadores coincidieron e n que Entretenimientos Pura Energía necesitaba abordar tanto  cuestiones de planificación a largo plazo como problemas operativos inmediatos. Estaba claro que había que implantar y  normalizar mecanismos de responsabilidad y sostenibilidad. El contexto estra tégico también estaba cambiando. Los  distribuidores de sus productos eran ahora organizaciones sofisticadas, lo que exigía un mayor nivel de complejidad y  profesionalismo en el funcionamiento de Entretenimientos Pura Energía.  Para resolver estos problemas , la empresa contrató a Elizabeth Rankin.  Estructura funcional  Elizabeth Rankin (un MBA de INSEAD) tenía 10 años de experiencia en consultoría. Aunque nunca había dirigido una gran  empresa, conocía bien empresas de distintos tamaños gracias a su trabajo c omo consultora. Elizabeth no tardó en darse  cuenta de que los elementos que en un principio habían llevado al éxito a Entretenimientos Pura Energía (condiciones  laborales flexibles y fluidas) estaban contribuyendo a su caída. Algo tenía que cambiar.  Elizabeth era consciente de que modificar la estructura de Entretenimientos Pura Energía sería extremadamente difícil, ya  que ella carecía de los conocimientos tecnológicos especializados que le dieran legitimidad entre su personal (en su mayoría)  técnico.   Sin embargo, la comprensión de la estrategia y las relaciones interpersonales eran las principales fortalezas que

--- Page 5 ---
Nombre:___________________________________  5  sostenían su capacidad de gestión empresarial, y los accionistas e inversores de la empresa se dieron cuenta de dichas  habilidades eran esenc iales para lograr los resultados deseados. Le dieron todo su apoyo.  El primer diseño serio que decidió aplicar Elizabeth fue la creación de un sistema jerárquico y funcional (véase la Figura 1) .  Para ello fue necesario estudiar detenidamente las propias u nidades de trabajo: ¿Cuáles eran las tareas fundamentales que  realizaba la gente? ¿Cuál era el trabajo básico? Esto significaba:  (1) considerar varias funciones técnicas dentro de cada unidad de operaciones con un ámbito de acción más amplio  (desarrollo d e guiones, especialistas en animación e ingenieros de desarrollo de software general)  (2) crear unos cuantos puestos de trabajo de tipo "I+D" (para que el trabajo de cara al futuro pudiera llevarse a cabo sin  verse empantanado por el trabajo activo diario   de cara al cliente)  (3) crear funciones básicas de apoyo (como Finanzas/Contabilidad y Marketing).  Se crearon descripciones de puestos y niveles: cada función tenía un responsable y, a continuación, una serie de funciones  y niveles en los que los emplea dos podían desarrollarse y ascender. Este diseño aportó mucha más claridad al trabajo y  profundizó en la experiencia de cada unidad, que funcionaba como un equipo. De repente, el trabajo ya no estaba dividido  en varios "proyectos", sino que podía planifica rse y coordinarse cuidadosamente entre estas unidades funcionales, con  mayor eficacia. El foco fue palpable de inmediato: las cosas se hicieron más deprisa, la gente tenía sus tareas específicas  claras, pero al mismo tiempo se sentía conectada con el conju nto, la motivación mejoró, se estableció la rendición de  cuentas y los informes eran manejables.  Aunque esta estructura funcionó bien durante unos años, empezaron a aparecer grietas en el sistema.  El principal síntoma de problemas más profundos era la ve locidad: la empresa se comenzó a ralentizar a la hora de generar  nuevos y exitosos productos. En primer lugar, habían proliferado los subgrupos dentro de cada función (por ejemplo, el  equipo de desarrollo de software se dividió en pequeños grupos para el d esarrollo de dispositivos para computadores  personales y teléfonos smartphones, y luego en dispositivos para computadores personales, teléfonos smartphones y  tablets). Aumentó el número de niveles organizacionales: de dos niveles en su mejor época, la empr esa tenía ahora siete, y  seguía siendo una empresa de tamaño modesto. La creciente especialización en cada función tenía un precio: nadie veía el  conjunto de la empresa y el producto. El sistema tampoco producía suficientes "directores generales" en lugar   de simples  especialistas funcionales. Parecía que se dedicaba más tiempo a ocuparse de las rutinas propias de cada función que a  pensar de forma holística en el negocio y en lo que realmente querían los clientes. Los retrasos se convirtieron en la norma,  y a que incluso las decisiones medianamente importantes tenían que ascender en cascada por el organigrama hasta el comité

--- Page 6 ---
Nombre:___________________________________  6  de alta dirección, resolverse en este nivel (donde se formaban retrasos) y luego descender en cascada hasta el nivel  apropiado.  Lo peor   de todo es que los informes aumentaron hasta el punto de que la gente pensaba que estaban "gestionando" si  cumplían con sus obligaciones de "informar", sin que nadie se diera cuenta de que no era lo mismo. Equipos que habían  trabajado juntos de forma natu ral se polarizaron cada vez más. Al principio, los redactores de guiones y los desarrolladores  de software trabajaban codo con codo en proyectos específicos de forma activa y en tiempo real. Esto ya no era así. La  cultura de "colaboración" y "capacidad de   respuesta" se estaba erosionando, y la moral estaba por los suelos.  Básicamente, la empresa no estaba prestando suficiente atención a categorías específicas del mercado de productos (juegos  para preadolescentes, juegos para adultos, animaciones, herramien tas de aprendizaje). Una vez más, el contexto estratégico  estaba cambiando. Estas áreas de producto - mercado habían desarrollado su propio nicho o cultura de consumo, ámbito de  producto y, en algunos casos, tecnologías (como para el trabajo de animación). L a estructura funcional pura, aunque había  aportado claridad al principio, ya no daba más de sí.  Estructura matricial  A medida que la empresa seguía expandiéndose y se desarrollaban los distintos mercados de productos, Elizabeth (ahora  en su tercer año) pe nsó que había llegado el momento de otra reestructuración.  Entretenimientos Pura Energía necesitaba equipos dedicados a cada uno de los productos principales. En concreto, los  equipos de producción (que ya existían) tendrían más libertad de definición y v oz. Ante todo, cada uno tendría un jefe de  equipo dedicado al producto que dependería directamente de Elizabeth. Los equipos de producción resultantes coexistirían  con los equipos funcionales más grandes. Es decir, estas personas dependerían tanto de los j efes funcionales de los que  surgieron como de los jefes de los equipos de producto (es decir, una matriz). La idea era obtener lo mejor de ambos  mundos: una visión holística integrada de cada línea de producto principal (que debería aportar más velocidad)   sin perder  la eficacia (es decir, la no redundancia) y la profundidad técnica de una organización funcional. Elizabeth consideraba que  los mercados de productos seguían solapándose lo suficiente como para que no fueran necesarios recursos específicos más  a llá de esta estructura "simple". De este modo, las funciones le prestaban servicios con sus especialistas funcionales a los  distintos equipos de producto como se aprecia en la Figura 2.  La matriz funcionó bastante bien el primer año, pero luego empezaron   a surgir problemas. Uno de ellos era de naturaleza  "blanda" y tenía que ver con la forma en que se había implantado la estructura matricial. A medida que la empresa crecía,  Elizabeth tenía cada vez menos tiempo para "arbitrar" la estructura matricial, es   decir buscar acuerdos entre los equipos de  producto y las áreas funcionales. Como los recursos se compartían (los presupuestos integrados seguían siendo la norma),  surgieron desacuerdos y confusión: ¿Quién tiene la última palabra sobre las características   del producto? ¿Quién controla

--- Page 7 ---
Nombre:___________________________________  7  la distribución y los derechos gestión? ¿Deben los jefes de producto decir a los ingenieros y a los diferentes especialistas  funcionales cuáles deben ser sus prioridades? ¿A qué parte del presupuesto de desarrollo de software   puede acceder un  equipo de producto específico? Como había muy poco consenso y compromiso entre los ejes de la estructura matricial para  resolver estas cuestiones, surgían políticas a medida que los miembros de los equipos situados más abajo percibían la  c onfusión entre sus jefes (competidores). Todos los equipos de producto querían que el desarrollador de software más  experimentado trabajara exclusivamente en su proyecto. La persona de ingeniería del equipo de producto intentaba  comprometerse con los plane s de ingeniería del equipo de producto, pero no tenía autoridad para cambiar el calendario del  equipo de ingeniería. La objetividad para la toma de decisiones se volvió difícil de encontrar entre el personal de la compañ ía,  ya que cada uno quería privilegi ar sus propios objetivos e intereses. Así, las operaciones se volvieron poco robustas, confusas  y con resultados irregulares.  Un segundo problema surgió de la matriz, éste tenía que ver con la lógica de la estructura formal dada la continua evolución  de l os diversos segmentos del mercado de productos en los que operaba Entretenimientos Pura Energía. Las circunstancias  de las principales corrientes del mercado de productos (juegos, animación, herramientas de aprendizaje) eran lo bastante  diferentes como par a que la compensación a favor de una organización integrada (frente a una estructura dividida en  divisiones) dejara de ser obvia. Los desarrolladores de animaciones querían ampliar su oferta a producciones de mayor  duración y al desarrollo de series, y los   responsables de las herramientas de aprendizaje querían explorar asociaciones  especiales con las escuelas, proporcionando productos (y ahora servicios) que imitaran el plan de estudios y el calendario  escolar. La monetización (forma para lograr convertir   los productos en ingresos para la compañía) también podía cambiar,  ya que algunos usuarios institucionales preferían un acuerdo de "todo lo que puedas comer" a un precio de suscripción, en  lugar de un modelo basado en la publicidad o de pago por descarga.   La realidad era que, si bien todos los productos eran  "digitales" y se beneficiaban de elementos comunes básicos, estos negocios estaban creciendo por separado.  Además, Elizabeth se dio cuenta de que el talento clave de la empresa era más variado que nunca (sobre todo entre  animación y las demás áreas), lo que implicaba posibles diferencias en la forma de contratar, desarrollar y compensar a las  personas.  Estruct ura divisional  Aunque las disyuntivas eran más complejas, Elizabeth tuvo que decidir si dar un paso más y pasar a una estructura por  divisiones, ahora que la empresa contaba con cientos de empleados, y con más por venir.  Pensó en tres grandes divisiones:   Desarrollo de juegos, Animación y desarrollo de películas, y Herramientas de aprendizaje.  Pensó que el cambio estaría motivado en parte por el éxito continuado de la empresa, pero sobre todo por las oportunidades  sustanciales (aunque únicas) de cada uno de   estos mercados. Al mismo tiempo, consideró la posibilidad de mantener una

--- Page 8 ---
Nombre:___________________________________  8  cuarta división, Administración, para incluir funciones de utilidad que dieran servicio a los otros tres negocios (Finanzas,  RRHH, TI, Legal). Elizabeth señaló:  "Creo que la gente   hace su mejor trabajo cuando la rendición de cuentas es nítida, la coordinación es fluida y hay  pocas capas entre los altos dirigentes y la gente que hace que las cosas sucedan detrás de sus escritorios y en sus  pantallas. En cierto sentido, estoy intentan do devolver a una empresa grande y en crecimiento a sus raíces, para que  los equipos operativos centrales tengan un poco de esa sensación de nuestros mejores días, los días de la puesta en  marcha hace unos años atrás. También tendré más tiempo para preocup arme de cuestiones estratégicas de mayor  calado, sin olvidar las posibles adquisiciones."  "Por supuesto, tengo preocupaciones. Como me recuerdan constantemente mis accionistas y nuestro Director  Financiero, en una estructura por divisiones habrá muchos má s despidos: será más caro".  Elizabeth sabe que el trabajo de reestructuración nunca termina. Había visto a más de una empresa adoptar una estructura  descentralizada y divisionalizada, y luego darse contra un muro una vez terminada la fiesta del crecimient o. Con frecuencia  se produce una convergencia en los mercados y las tecnologías, y las áreas de mayor invención e innovación tecnológica  pueden dar paso a una tecnología de "diseño dominante" (comoditización) que exige centrarse más en lograr una gran  esca la de operación y altos volúmenes de venta y en la eficiencia, el uso compartido y la integración. Sabía que tenía que  vigilar la mentalidad de silo que fomentan las estructuras divisionales:  "Este es un gran reto y un rompecabezas para mí: ¿cómo cosecho   los beneficios de la autonomía, pero evito el tipo de  mentalidad de silo que me impedirá captar las eficiencias y las oportunidades de integración cuando aparezcan?".  Más allá de los arquetipos  Su experiencia como consultora le había enseñado que las empr esas atraviesan ciclos de centralización (a medida que  convergen las tecnologías, las operaciones y/o los clientes) y descentralización (a través de modelos de negocio y/o  tecnologías disruptivos y novedosos). Comprendió que las estructuras no son eternas,   sino que deben evolucionar para  adaptarse a los tiempos, que cada empresa debe encontrar una solución a medida. La clave está en dejar que el contexto  estratégico y la realidad guíen estos cambios:  "He visto a personalidades impulsar estos cambios, simpl emente queriendo hacer algo 'diferente' porque tenían que  justificar su nombramiento... no es una buena receta para el diseño de una organización".  También sabía que tenía que estudiar estructuras futuristas como "la organización en red" o la " holacracia   ( un sistema de  organización en el que la autoridad y la toma de decisiones se descentralizan en lugar de ser establecidas por una jerarquía) ",

--- Page 9 ---
Nombre:___________________________________  9  aunque se daba cuenta de que en realidad tenían mucho que ver con los fundamentos informales y culturales de la e mpresa,  un ámbito que requería una atención constante.

--- Page 10 ---
Nombre:___________________________________  10  En su calidad de experto en gestión estratégica de personas y considerando la información del caso, se le pide que  conteste lo siguiente:  (a)   ¿Considerando los factores clave para la competitividad en los negocios en donde opera Entretenimientos Pura  Energía, cuáles son los tres principales objetivos estratégicos clave de negocios que esta empresa debe lograr para ser  exitosa de manera sostenida ?  Respuesta:  ●   La   innovación   es clave, ya que esta es una industria de rápido crecimiento a la que le gusta la novedad y con muchos  competidores tratando de lanzar productos. Ser creativo e innovador (como la moda) será importante para lograr  lanzamiento de   nuevos y exitosos productos.  ●   La   escala y la eficiencia   también serán importantes. Los juegos deben funcionar en múltiples plataformas, los  sistemas de distribución deben ser robustos y es posible que se deban diseñar interacciones de redes sociales escalab les en  el juego.  ●   La empresa debe participar   no solo en un mercado o nicho claro (aplicaciones móviles), sino que también está  desarrollando capacidades de animación y herramientas de aprendizaje .  (b)   ¿Cuáles son los pros y los contras de los tres arquetipos o rganizacionales principales que usó   Entretenimientos  Pura Energía : funcional, matriz/híbrido, divisional?  Respuesta:  Funcionales:  Pros: especialización, trayectorias profesionales, eficiencia (recursos)

--- Page 11 ---
Nombre:___________________________________  11  Contras: lento, falta de enfoque en el cliente, tribal  Matricial  Pros: más orientada al cliente, integración de conocimientos, evitar la duplicación  Contras: confusión en la asignación de recursos, confusión en los derechos de decisión  Divisionales  Pros:   mayor enfoque en el cliente, mayor responsabilidad  Contras: duplicación de recursos, costoso  (c)   La última estructura organizacional que implementó Elizabeyh fue la estructura divisional. Sin embargo, ella misma  se preguntaba: “ ¿cómo cosecho los beneficios   de la autonomía, pero evito el tipo de mentalidad de silo que me impedirá  captar las eficiencias y las oportunidades de integración cuando aparezcan”. ¿Qué respuesta le daría a esa pregunta para  lograr que la empresa logre éxito sostenido en sus negocios?   Justifique su respuesta utilizando lo visto en el curso y la  información entregada en este caso.  Respuesta: La organización divisional   genera autonomía y responsabilidad   por cada negocio. Pero tienen el problema de  los silos y que los negocios   no comparten   conocimientos   entre sí. De hecho, en el caso se indica que: “con frecuencia se  produce una convergencia en los mercados y las tecnologías”, lo que hace que generar   mecanismos de coordinación   sea  clave entre divisiones. También se deben generar mayores   esp acios para la toma de decisiones   en los niveles medios y  operativos de la empresa en donde están los programadores e ingenieros que son los que en definitiva desarrollan los  productos. Y ellos deben también coordinarse con las otras divisiones porque ahí e s donde está la gran generación de  conocimientos y productos.  2.   (30 puntos) Caso Genoma  Durante mucho tiempo, la empresa Genoma fue históricamente líder en el mercado de servicios de tecnología, con una  exitosa estrategia de diferenciación por calidad de servicio. En los últimos 5 años, sin embargo, el nivel de servicio ha  decaído. Así lo ind ican las encuestas de satisfacción a clientes y el aumento sostenido en el número de reclamos por parte  de los clientes de Genoma.  El Equipo Ejecutivo, reunido en pleno, no tenía dudas de que el factor fundamental para este retroceso en el servicio era la  desmotivación del personal de Genoma para relacionarse adecuadamente con los clientes. Juan Dolly, gerente de  operaciones, señalaba: “Nos equivocamos en el perfil de los candidatos a la hora de hacer nuestra selección de personal. En  los últimos años la g ente que traemos a la empresa   - mayoritariamente jóvenes recién egresados de la universidad o de la  educación técnica -   ya no tiene el mismo perfil que nuestros trabajadores con más años en nuestra organización. Ello ha  debilitado la cultura de proactividad,   emprendimiento y orientación al servicio con los clientes, que nos hizo líderes y que  aún nuestros clientes reclaman. Las nuevas contrataciones no traen ese espíritu de servicio que nos hizo líderes en esta  industria y, por otro lado, tenemos una alta rot ación no deseada de estos jóvenes. Por lo tanto, debemos buscar entre la

--- Page 12 ---
Nombre:___________________________________  12  gente joven, aquellos que se adapten a nuestra cultura; que tengan nuestro perfil también histórico, particularmente a  aquellos que tengan un potencial de innovación, proactividad y e spíritu de servicio al cliente, acorde a nuestra cultura  empresarial. No será fácil, pero lo conseguiremos.”  Por su parte, el gerente comercial, Raúl Adénico, opinaba: “yo creo, que somos muy anticuados con respecto a lo que  nuestros nuevos trabajadores b uscan en un empleo. Debemos adaptar nuestra cultura a lo que requiere la nueva generación  de empleados que pretendemos atraer y desarrollar. Somos poco atractivos como organización para ellos. Por ello,  propongo modificar nuestra cultura organizacional y l uego, consecuentemente, nuestra política de selección de personas al  interior de Genoma para ser exitosos en atraer a las nuevas generaciones, dando respuesta a lo que ellos demandan de una  organización.”  Para ilustrar su punto, el Sr. Adénico mostraba un a serie de antecedentes que indicaban que los jóvenes que estaban  ingresando a Genoma pertenecen a la llamada Generación Y o del Milenio (nacidos entre 1980 y 1996), que ha ido entrando  crecientemente a la fuerza de trabajo, constituyendo hoy el 25% del pe rsonal de las empresas. Este grupo es diferente, por  ejemplo, a la Generación X inmediatamente anterior (nacidos entre 1965 y 1979) y que representan cerca del 30% de la  fuerza laboral actual.  Según indican varios estudios, la Generación Y es ambiciosa   en cuanto sus necesidades de crecimiento y desarrollo personal  y profesional. A cambio de ello, frente a sus logros, necesitan recibir reconocimiento positivo permanente y que se los valor e  de manera diferenciada por sus aportes. También aprecian los entor nos diversos y multiculturales. Por lo mismo, les gusta  viajar   y   desarrollar   sus   múltiples   pasiones   y   hobbies.   Crecieron   utilizando   la   tecnología   y   por   lo   mismo   están  permanentemente inmersos en las redes sociales. En consistencia con lo anterior, buscan r elacionarse con otros de manera  cercana en las actividades que realizan. Los Y pueden desarrollar múltiples actividades simultáneamente. Son personas que  admiran y comprometerse con instituciones que les provean desafíos y cambios permanentes. Por ello, lo s jóvenes Y están  motivados a vincularse con organizaciones que generen un impacto positivo en el mundo en el ámbito social o  medioambiental, por ejemplo. Son jóvenes que, por lo tanto, quieren dejar una huella en el mundo y están dispuestos a  innovar en s us trabajos, si ello ayuda a cumplir sus objetivos.  Las generaciones anteriores   – particularmente los X - , en cambio, presentan características diferentes a los jóvenes Y. Los X  crecieron más solos, se forjaron más a sí mismos, son más independientes y se s ienten menos obligados a contribuir o  “devolverle algo a la sociedad”. Por ello, no necesitan estar siendo reconocidos de manera sistemática cada vez que  consiguen logros. Los X buscan una mayor estabilidad en su vida que las nuevas generaciones; son menos   flexibles y no son  tan proclives al cambio. Son menos idealistas. Más pragmáticos. No se sienten tan comprometidos con las organizaciones  por su sentido de misión o los valores que inspiran, sino porque pueden ser instrumentos para su desarrollo y la cons ecución

--- Page 13 ---
Nombre:___________________________________  13  de sus objetivos personales. Los X se sienten más cómodos concentrándose en pocas tareas y evitan en alguna medida  aquello que altere su estabilidad, su situación familiar o sus proyectos.  Finalmente, cerrando la reunión, el gerente general, se re firió a las políticas de gestión de personas de Genoma indicando:  “damos mucha claridad a cada persona en esta empresa, con descripciones de cargo precisas que establecen lo que cada  uno debe hacer. Nuestros líderes están orientados a definir las metas de   cada persona con precisión y velar por el  cumplimiento de sus resultados. La mejor motivación es que cada uno tenga clara sus metas. Nuestra organización funcional  además refuerza la especialización de la gente y ello ayuda al logro de eficiencia en los re sultados. Pagamos un sueldo fijo y  damos oportunidades de carrera dentro de cada área siempre que la persona cuente con varios años de experiencia.  Buscamos, además, mejorar nuestros resultados ya que ello deja contento a los accionistas y da la tranquilid ad a nuestros  empleados de que navegan en un barco sólido.”  Como asesor externo a la empresa se le pide que responda lo siguiente:  ¿Está usted de acuerdo con lo que propone el gerente de operaciones, el señor Juan Dolly, quién propone volver a  nuestras ra íces, seleccionar personal joven que se adapte a la cultura de la organización, particularmente a aquellos que  tengan un potencial de innovación, proactividad y espíritu de servicio al cliente, que es lo que caracteriza a Genoma ? ¿ O  más bien apoya las prop osiciones del gerente comercial, el señor Raúl Adénico, quién afirmaba que se debía (1)  progresivamente “modificar nuestra cultura de empresa y orientarla hacia los aspectos más valorados por nuestro  personal joven” y, (2) consecuentemente, cambiar nuestra   política de selección de personal, para ser exitosos en atraer  a las nuevas generaciones, dando respuesta a lo que ellos demandan de una organización”? Justifique su respuesta en  base a lo visto en el curso y la información del caso.  Respuesta: El caso describe un estado actual en Genoma que está teniendo malos resultados en servicio y niveles altos de  desmotivación en las personas. Si bien en el pasado la estrategia había sido exitosa, se entregan indicadores que llevan a  pensar que l a sustentabilidad de ésta corre un alto riesgo.  Uno de los indicadores más importantes del caso es que los empleados pertenecientes a la generación “Y”, parecen ser los  que menos motivados con la forma en que Genoma se estructura y gestiona el desempeño   de las personas; al menos hay  evidencia parcial de que la cultura en diversos aspectos relevantes no calza muy bien con los miembros de esta generación.  Este desajuste es paradójico, porque el caso describe un escenario que lleva directamente a pensar que   las características  típicas de los “Y” son particularmente ajustadas a una empresa que tiene como ventaja competitiva la entrega de un servicio  de calidad y el desarrollo tecnológico innovador. El dilema entonces recae en qué hacer con un nuevo grupo de em pleados,  que son hoy el 25% de Genoma, pero que necesariamente irán creciendo con el tiempo.

--- Page 14 ---
Nombre:___________________________________  14  Si bien podría resultar tentador, asumir que se debería seguir la recomendación del gerente de operaciones en relación a  buscar nuevos empleados de la generación   “Y” con un perfil más parecido a los “X”, esta opción tendría 2 características  que nos llevaron a clasificarla como errónea: (a) en primer lugar, la búsqueda de un perfil parecido a los “X” dentro de la  generación “Y”, parece ser una carrera perdida, ya q ue inevitablemente, al menos en los trabajadores nuevos, este número  es el único que aumentará en la fuerza laboral; (b) en segundo lugar, y probablemente un argumento aún más fuerte, es  que se asume que los “Y” no calzan con la cultura de Genoma; lo que e n realidad ocurre es que ellos sí calzan con elementos  centrales de empleados de empresas de servicios y de tecnología (de acuerdo al caso), pero con lo que NO calzan es con el  contrato psicológico que ha construido Genoma en el tiempo a través de sus prác ticas de gestión de personas y otros  elementos que se pueden clasificar como culturales.  Por tanto, también se requiere un cambio en dicho contrato para atraer a las generaciones más jóvenes. Luego, o en  paralelo, hay que potenciar una selección de perso nal de la Generación Y que es la que naturalmente va a ocupar la mayoría  de las posiciones en la empresa. Precisamente el perfil Y es el que calza con las necesidades del negocio de Genoma, pero  se requiere previamente un nuevo contrato psicológico basado   en un conjunto nuevo de políticas de gestión de personas.  De hecho, el perfil Y es el siguiente y cuadra perfectamente con lo que Genoma requiere; lo dice explícitamente el caso:  “la Generación Y es ambiciosa en cuanto sus necesidades de crecimiento y des arrollo personal y profesional. A cambio de  ello, frente a sus logros, necesitan recibir reconocimiento positivo permanente y que se los valore de manera diferenciada  por sus aportes. También aprecian los entornos diversos y multiculturales. Por lo mismo,   les gusta viajar y desarrollar sus  múltiples pasiones y hobbies. Crecieron utilizando la tecnología y por lo mismo están permanentemente inmersos en las  redes sociales. En consistencia con lo anterior, buscan relacionarse con otros de manera cercana en las   actividades que  realizan. Los Y pueden desarrollar múltiples actividades simultáneamente. Son personas que admiran y comprometerse con  instituciones que les provean desafíos y cambios permanentes. Por ello, los jóvenes Y están motivados a vincularse con  o rganizaciones que generen un impacto positivo en el mundo en el ámbito social o medioambiental, por ejemplo. Son  jóvenes que, por lo tanto, quieren dejar una huella en el mundo y están dispuestos a innovar en sus trabajos, si ello ayuda  a cumplir sus objet ivos.”

--- Page 15 ---
Nombre:___________________________________  15

