28   puntos  Responda las siguientes preguntas justificando claramente su respuesta  1.   (6 puntos)   A fines de 2015, se conoció que CMPC se coludió con SCA para fijar cuotas de mercado  y regular precios en el mercado del   papel hig i énico y otros   productos   relacionados. A   s eptiembre de  2016,   CMPC no   había realizado provisiones aún ,   por haberse acogido al beneficio de delación  compensada, lo que implicaría que no se tendrían que pagar multas   por este concepto .   En la misma  fec ha, la empresa explicó que no   era posible dimensionar el efecto que tendrían las compensaciones a  los clientes.  a)   (3 puntos)   Del párrafo anterior , es posible desprender   que CMPC reconoce   un gasto en el Estado  de Resultados cuando compensa a los consumidores, esto es, a mediado s   de 2018 , y por ende   en  2016   no cumple con la norma IFRS en relación a las provisiones .   Com ente y justifique su  respuesta.  Para poder realizar una provisión, es   necesario poder estimar el desembolso que tendrá que hacer  la em presa. A septiembre de 2016, todavía   no se puede estimar el monto del desembolso, por lo  que aun que se sepa que fluirán recursos no se sabe el monto de estos como para poder realizar  la   provi sión.   Por lo anterior, lo que corresponde es revelar en el estado financiero esta situación,  lo que sí hizo CMPC según el enunciado.  Lo anterior no significa que CMPC nunca hizo la provisión. En alguna fecha entre 2016 y 2018,  cuando ya se tenía información suficiente de cómo se compensaría a los clientes y por ende se  podía hacer una estimación razonable, es probable que CMPC haya real izado la provisión.  b)   (3 puntos)   Al enterarse los consumidores de la colusión, estos dejaron de comprar productos de  las marcas   cuestionadas. ¿Es raz onable entonces que CMPC reconozca   una provisión por pérdidas  futuras? Justifique su re spuesta.  No se puede hacer una provisión por pérdidas futuras. La empresa no tendrá un desembolso de  recursos por este concepto, sino es ingreso que no recibirá. No corresponde al concepto de  provisión (además que la norma no lo permite).  2.   (6 puntos)   La empresa   S ERO, productora y distribuidora de productos sin azúcar, ha adquirido el 1  de enero de 2018, un software para el control y manejo de inventario s .   El software tuvo un costo de  $ 80.000.000 y adicionalmente se tuvo que capacitar a trabajadores de la planta pr oductiva por un valor  de $ 10.000.000.   Se espera que el software tenga una vida útil de 10 años.  Al 31 de diciembre de 2018, se esperaba que los beneficios produci dos por el software fueran de  $ 85.000.000 aproximadamente. Al ser   un software hecho a la me dida, é ste no tenía valor en el  mercado.  a)   (3 puntos)   ¿Cuáles son los efectos en   el   balance y estado de resultados al 31 de diciembre de 2018  de las transacciones anteriormente mencionadas?  Inicialmente,   SERO registrará   en balance,   un intangible por   80.000.000 y en estado de resultados un  gasto por capacitación de 10.000.000.   A fin de año, se debe amortizar el intangible. El valor del  intangible en balance será de $72.000.000 y en resultados habrá entonces un gasto por   amortización  de $8.000.000 y el   gasto por capacitación de $10.000.000.

--- Page 3 ---
RUT _______________________________  3  b)   (3   puntos)   Durante el año 2020, la empresa se da cuenta que no se está usando el software como  corresponde y que los operarios siguen llevando un control de inventario s   prácticamente a mano.  La empresa decide entonces dejar de utilizar el software. ¿Tiene algún efecto en los Estados  Financieros dicha decisión? Explique claramente cuál sería el efecto en caso que lo hubiera.  Justifique su respuesta.  Sí   hay efecto en los Estados Financieros. La empresa debe dar de baja el activo, puesto que no se está  utilizando. El activo quedaría reflejado al mayor entre su valor en uso y su valor de mercado. EL valor en uso  es cero y no se puede vender en el mercado p orque es hecho a la medida. Lo más probable   es que el activo  quede valorado en 0 a un valor muy cercano a este (si se puede vender “algo” del software).  3.   (4 puntos)   Una empres a de retail es actualmente la arrendataria   de 6 locales   donde operan sus   tiendas. Los  contratos fueron acordados   en 12 años, y ya han pasado 4 años desde la firma de los contratos.   Un   analista  de esta empresa está   re visando   específicamente el tema de los arriendos y su contabilización y le comenta  enojado a otro “estos balance s están incorrectos, el valor del pasivo por leasing es distinto al   valor del  derecho de uso de los locales”. ¿Está en analista en lo correcto? Justifique su respuesta.  Con el paso del tiempo, el activo se va depreciando linealmente y el pasivo aumenta p or intereses y disminuye por  pagos de capital   e intereses . Lo anterior hace que se   genere   un desfase en el tiempo y que el activo disminuya más  rápido que el pasivo. Esto significa que ,   parados en algún punto intermedio del tiempo, veo en el balance un  der echo de uso por un valor menor de lo que tengo mi pasivo por ese mismo concepto.  El hecho que las cuentas tengan montos distintos no significa que los balances estén incorrectos.  4.   (4 puntos)   Una empresa necesita aumentar su caja, para lo cual decide vender sus cuentas por cobrar a un  tercero. Éste le entrega hoy una cierta cantidad de dinero (80% de las cuentas por cobrar), pero le advierte  que no tiene la capacidad operacional de cobrar, por   lo que si bien, este tercero asumirá todo el riesgo de  no pago, la empresa será quien debe cobrar las cuentas por cobrar. ¿Puede la empresa eliminar las cuentas  por cobrar de su balance? Justifique su respuesta.  La empresa traspasó el riesgo de dichas cu entas a un tercero, por tanto, puede eliminar dichas cuentas de su  balance.  5.   (4 puntos)   Una Sociedad posee varias fábricas. La administración decidió cerrar y vender una de ellas  por una caída en la demanda de una de sus líneas de producción. La administ ración utiliza el método  de depreciación lineal. ¿Debería la administración continuar con el cargo por depreciación cuando un  activo es destinado para la venta?   ¿Cómo debería registrarse en la contabilidad este activo?  Respuestas:     No, la depreciación debería detenerse     La fábrica debería ser valorada al menor valor entre su valor libro y el valor justo menos los costos para la venta     Este activo fijo debiese ser reclasificado al corto plazo como activo destinado para la venta  6.   (4   puntos)   La administración de la sociedad A opera un mall. Los adornos y guirnaldas , especialmente  diseñados para este mall,   tienen una vida económica de diez años. El período de contrato   del arriendo  de este mall,   es siete años y una extensión del contrato   no está asegurada. ¿Cuál   debería ser el período  de depreciación de los adornos y guirnaldas? Justifique su respuesta.  Respuestas:     Vida útil = 7 años

--- Page 4 ---
RUT _______________________________  4     Es poco probable usar los adornos y accesorios después de que el arriendo expira     Vida útil = el período durante el cual se espera que el activo sea usado     La vida económica = período de tiempo en el cual el activo es capaz de proporcionar beneficios económicos     La estimación de la vida útil es una cuestión de criterio

--- Page 5 ---
RUT _______________________________  5