---
title: "Ejercicio 1999"
topic: "General"
number: "1999"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Libro Contabilidad Prof. Julio Gálvez (2013) (Para destacador) (2) (1).pdf_48h2RkbtvKU24Bu0AV1p.pdf"
sourceFile: "Libro Contabilidad Prof. Julio Gálvez (2013) (Para destacador) (2) (1).pdf_48h2RkbtvKU24Bu0AV1p.pdf"
---

Ingresos por Ventas:   2.500 Costo de Ventas:   ?  Margen de Explotación:   ?  Depreciación del Ejercicio   ?  Gasto por Deudores Incobrables   68 Resultado Operacional:   ?  Gastos Financieros   130 Resultado Antes de Impuestos   ?  Gastos por Impuestos del Período (10%)   ?  Resultado del Ejercicio:   388,8

--- Page 226 ---
CAP. III / ESTADO DE RESULTADOS  217  Movimientos de Caja 1999: Saldo Inicial:   ?  Cobranza de Cuentas por Cobrar   2.000 Pagos de Cuentas por Pagar   1.600 Pago de Dividendos   ?  Pagos de "Deuda Bancos" (*)   ?  Pagos de Impuestos   100  Saldo Final   285 (*) :   Incluye la amortización (devolución) del crédito otorgado por el Banco y registrado en la cuenta "Deuda Bancos" de la empresa y los intereses devengados como gasto del período. Además   se   dispone   de   la   siguiente   información   sobre   algunos   hechos ocurridos durante 1999:  1.-   Los impuestos devengados en cada ejercicio se cancelan en abril del año siguiente.  2.-   Se declaró y pagó un dividendo por $15, con cargo a las Utilidades Retenidas de comienzo del ejercicio.  3.-   Se compraron $2.000 de Existencias; todas las compras son canceladas a crédito (con "Cuentas. por Pagar").  4.-   El 2/1/99 se compró un nuevo edificio por $1.000, cuya vida útil es de 20 años y su valor residual es de $200.   Para pagar este edificio se obtuvo un "Crédito Especial de Largo Plazo" (5 años), que devenga un interés de 8% anual;   este interés se acumula y se paga al término del 5 to  año, junto con la devolución del préstamo inicial.  No se realizaron otras transacciones con edificios.  5.-   Todas las ventas se realizan a crédito.

--- Page 227 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  218  10.   La empresa "La Quemadita S.A. (M)" ha sufrido un incendio en sus oficinas principales, ubicadas en calle Cienfuegos Nº35. Pese a la pronta acción de Bomberos, la destrucción fue cuantiosa y sólo pudo rescatarse de las llamas el Balance al 31/12/ 99   e información sobre las transacciones de   1999 , gracias a la valentía y arrojo del contador de la empresa, el Sr. Cuasimodo Chamus Cado. Luego del incendio, Don Faustino Jaraquemada, "fogueado" gerente general de la empresa, decidió premiar a Don Cuasi con un viaje de placer. Sin embargo, se dio cuenta que mañana es la reunión de Directorio y necesita el  Balance del año anterior   (al 31/12/ 98 ) y el Estado de Resultados del año  1999   y don Cuasi está inubicable. Usted es el flamante sub contador de la Quemadita (ahora flamante contador interino), y por lo tanto, el encargado de que estos papelitos estén sobre el escritorio del gerente a la brevedad. Para ello dispone de toda la información que don Cuasi pudo salvar del incendio:  Balance de La Quemadita S.A. (M) al 31/12/99 (cifras en millones de $) Activo Circulante   Pasivo Circulante  Caja   7.905   Sueldos por Pagar   350 Cuentas por Cobrar   2.300   Cuentas por Pagar a Proveedores   800 Prov. Deudores Incobrables   (115)   Impuestos por Pagar   250 Existencias   2.800   Dividendos por Pagar   500 Seguro Pagado por Anticipado   600   Intereses por Pagar   500  Ingreso Percibido por Adelantado   1.000  Activo Fijo   Pasivo Largo Plazo  Terrenos   25.000   Deuda con Bancos   10.000 Construcciones   8.000   Patrimonio  Depreciación Acumulada   (4.265)   Capital Pagado   23.000 Sobreprecio en Venta de Acciones   2.000 Utilidades Retenidas   3.175 Utilidad del