---
title: "Documento Completo"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Clase12_1toQnYcdwCyxtB9XJP1Q.pdf"
sourceFile: "Clase12_1toQnYcdwCyxtB9XJP1Q.pdf"
---

--- Page 1 ---
PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATOLICA DE CHILE FACULTAD DE MATEMATICAS DEPARTAMENTO DE MATEMATICA  Primer Semestre 2022  MAT1203 - ´ ALGEBRA LINEAL  Clase 12: Caracterizaciones de matrices invertibles 1. Una   matriz triangular superior   de   m   ×   n   es aquella cuyas entradas debajo de la diagonal principal son ceros. ¿Cu´ ando es invertible una matriz triangular superior cuadrada?. Justifique su respuesta. 2. Una   matriz triangular inferior   de   m   ×   n   es aquella cuyas entradas arriba de la diagonal principal son ceros. ¿Cu´ ando es invertible una matriz triangular inferior cuadrada?. Justifique su respuesta. 3. ¿Puede ser invertible una matriz de 4   ×   4, cuadno sus columnas no generan a   R 4 ? ¿Por qu´ e? 4. Si una matriz   A   de   n   ×   n   es invertible, entonces las columnas de   A T   son linealmente independientes. Explique por qu´ e. 5. ¿Puede una matriz cuadrada con dos filas id´ enticas ser invertible? ¿Por qu´ e? 6. Sean   A   y   B   matrices de   n   ×   n . Demuestre que si   AB   es invertible, tambi´ en lo es   A . [ Sugerencia.   Existe una matriz   W   tal que   ABW   =   I . ¿Por qu´ e?] 7. Si   A   es una matriz de 5   ×   5 y la ecuaci´ on   A x   =   b   es consistente para toda   b   en  R 5 , ¿es posible que, para alguna   b , la ecuaci´ on   A x   =   b   tenga m´ as de una soluci´ on? ¿Por qu´ e? 8. Si la ecuaci´ on   C u   =   v   tiene m´ as de una soluci´ on para alguna   v   en   R n , ¿pueden las columnas de la matriz   C   de   n   ×   n   generar a   R n n? ¿Por qu´ e? 9. Si las matrices   E   y   F   de   n   ×   n   tienen la propiedad de que   EF   =   I , entonces   E   y   F  conmutan. Explique por qu´ e. 10. Suponga que   F   es una matriz de   n   ×   n . Si la ecuaci´ on   F   x   =   y   es inconsistente para alguna   y   en   R n , ¿qu´ e se puede decir acerca de la ecuaci´ on   F   x   =   0 ? ¿Por qu´ e? 11. Considere   T   :   R 2   →   R 2   una transformaci´ on lineal dada por  a )   T   ( x 1 , x 2 ) = ( − 5 x 1   + 9 x 2 ,   4 x 1   −   7 x 2 )  b )   T   ( x 1 , x 2 ) = (2 x 1   −   8 x 2 ,   − 2 x 1   + 7 x 2 ) Demuestre que   T   es invertible y encuentre una f´ ormula para   T   − 1 . 1

