--- Page 1 ---
1  PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE  ESCUELA DE ADMINISTRACIÓN  CONTABILIDAD  PRIMER SEMESTRE 2022  PRUEBA   2  Profesores:  Julio Gálvez B.  Mathias Theune B.  María Paz Sabaté G.  Andrés Medina A.  Cristóbal Díaz M .   de la P.  Jaime   Valenzuela G.  Profesor a   Auxiliar:  Daniela Ferrer S.  Ayudante Jefe:  Inés   Pfin g sthorn   C.  Puntaje:   75   puntos.  Duración:   8 0   minutos.  Ayudantes:  Andrés Alejandro Araya C.  María Javiera Cabezón O.  María Trinidad Claude   G.  José Domingo Correa M.  Valentina Crisosto R.  Fernanda Paz De La Maza C.  María José Del p iano  José Francisco Duarte A.  Jacinta Fernández V.  Cristóbal Tomás Gálvez D.  Nicolás Hurtado   B.  Martín Kalm E .  Ignacio Lizana V.  Enrique Molinare L.  Nicolás Pablo Pérez R.  Ismael Pulido A.  Francisco José Ruiz - Tagle M.  Isadora del Pilar Salazar J.  Ignacio José Swett V.  Isidora Ugarte A.  Benjamín Zuloaga  Instrucciones Generales para Todas las Evaluaciones del Semestre:  •   Antes de comenzar a responder la evaluación,   debe   poner su nombre completo en   cada una   de las hojas recibidas.  •   Los teléfonos celulares   y cualquier otro aparato electrónico con posibilidad de conexión a internet ( ipad ,   tablet ,   relojes  y otros)   deben estar   apagados   durante la evaluación. No está permitido el uso de celulares como “reloj” ni calculadora.  •   Durante la evaluación   no debe   usar otras hojas que no sean las que usted ha recibido del Profesor   y/o Ayudantes . Si el  Profesor lo estima   conveniente, autorizará el uso de alguna hoja extra; en este caso esta hoja también debe ser identificada  con el nombre del alumno antes de comenzar a ser usada.  •   No debe   descorchetear   lo que se le ha entregado corcheteado (enunciado ni set de hojas de respuestas   si lo hubiera ).  •   Durante la evaluación l os Ayudantes del ramo   NO están autorizados   para responder   preguntas   relativas a los conceptos o  ejercicios que se están evaluando.  •   Si su   respuesta requiere de algún supuesto, debe dejarlo explícito.  •   No está permitido el uso de calculadoras   alfanuméricas u otros dispositivos   que permitan almacenar textos (alfanuméricas).  El cumplimiento de esta regla es de absoluta responsabilidad del alumno .   Se entenderá que quien no la respeta, no  cumple con las normas éticas de la Universidad.  •   La sospecha de copia por parte del   P rofesor y/o los   A yudantes, durante la evaluación o en su corrección posterior, tiene  como sanción   mínima   una nota   1.0   en la evaluación y un informe a la Dirección de la Escuela.  •   Recuerde que:   No   se aceptan peticiones de recorrección de interrogaciones respondidas con   lápiz   de mina o grafito .  Tampoco se recorregirán respuestas con   números enmendados .

--- Page 2 ---
2  TEMA I   ( 10   puntos)   TEMA COMÚN PARA TODAS LAS SECCIONES .  A continuación, se presentan una serie de preguntas que deben ser respondidas   de acuerdo al   tipo de pregunta:  1.   ( 4   Puntos)   Un amigo suyo le comentaba lo siguiente: Estoy feliz porque en mi empresa tenemos una nueva máquina que  pudimos financiar con un crédito que conseguimos en muy buenas condiciones. Como el crédito es a 10 años plazo y con  dos   años de gracia ,   es decir, no tengo que pagar intereses ni amortizar la deuda durante los dos primeros años, no   habrá  un impacto en la liquidez de la empresa , que er a   precisamente uno de los objetivos que teníamos como empresa, es decir,  que su liquidez no se viera afectada por la compra de la nueva máquina.   Esto es muy importante porque   ahora   pienso ir a l  Banco a   pedir un crédito más grande para financiar un   nuevo   pla n de inversión y   cuando   le demuestre   al Banco   que   a pesar  de   la compra de la nueva máquina , durante el último año   no ha   habido   un   cambio en   nuestra   liquidez,   no va a   requerir   que  le hagamos llegar nuestro   Estado de Fuentes y Usos de Fondos   (EFUF) , que es   precisamente donde se encuentra la  explicación de los posibles cambios en la liquidez que pudi é ra mos   haber tenido   como   empresa .   ¿Está usted de acuerdo  con   el planteamiento de su amigo en términos   del argumento que él plantea para fundamentar lo que a su ju icio  sería la forma como procedería el Banco?   (es de c ir,   que   dado que no ha habido un cambio en la liquidez, entonces no  debiera   requerir el EFUF) . Usted debe responder esta pregunta en un máximo de 5 líneas (el exceso no será  corregido).  2.   ( 6   puntos)   El 31 de diciembre luego de un arduo año de trabajo la empresa “KNSA2” está cerrando sus Estados  Financieros. La cuenta mayor “Banco” muestra un saldo deudor de $2.850. En eso, su contador Juan Dormido, debido a  experiencias anteriores, decide llamar al b anco para chequear si el monto de la cuenta mayor cuadra con la cartola del  banco. El banco le comunica lo siguiente “al día 31 de diciembre presentamos en la cuenta “KNSADO2” un saldo acreedor  de $2.750”. Además, Juan dispone de la siguiente información:  ▪   Hay $20 de depósitos correspondientes de los días 29 y 30 de diciembre que aún no han sido registrados por el banco.  ▪   El banco le comunicó a Juan Dormido sobre $50 que se cargaron erróneamente a la cuenta de “KNSADOS” que  corresponden a otra empresa.  ▪   Hay ch eques girados por la empresa y no cobrados por el banco por $60  ▪   Cargo de mantención hecha por el banco de $50 y no registrado por la empresa.  ▪   Juan sabe que los primeros días de diciembre cometió un error al registrar el gasto por luz y agua. Giró un   cheque por  $100 pero registró un gasto por luz y agua y un abono a “Banco” por $120.  ▪   El banco logró cobrar a un cliente de “KNSADOS” una cuenta de $180 que la empresa olvidó registrar.  ¿Qué ajustes debe realizar la empresa   “KNSA2”   para llegar al saldo corregido del Banco?   Lleve a cabo la conciliación  ban caria que “KNSA2” debió realizar el 31 de diciembre.

--- Page 3 ---
3  TEMA II ( 20   puntos)   TEMA COMÚN PARA TODAS LAS SECCIONES  La empresa “SPKTR   S.A.” emitió un bono el día 01/01/2022 cuyas características eran las siguientes:  Valor Nominal o de Carátula   $10.000.000  Plazo   11 años  Interés simple   12% anual   (1% mensual)  Fecha Emisión Bono   1 de enero de 2022  Pago de intereses  Se pagan   semestralmente, todos los 1 de enero y 1 de julio , los intereses  correspondientes al semestre inmediatamente anterior.   Los intereses se  comienzan a pagar el 1 de julio de 2022.  Amortizaciones  El bono tiene 1 año de gracia   para las amortizaciones del nomin al . Luego  de este plazo, se realizan pagos de $1.000.000, los 1 de enero de cada año.  La primera amortización de capital se realiza el 1/1/2024.  Este bono ha tenido los siguientes movimientos:  •   1/1/2022:   El bono es adquirido por “GRANT Plc” a un precio equivalente al 100% de su valor par.  •   30/6/2023:   La empresa “KONSHU S.A.” compró   a G RANT   Plc.   el bono a un precio equivalente al 80% de su valor  par.  •   31/3/2026 : “KONSHU S.A.” vende el bono en   $8.652.000 a la empresa “Lockley Inc”  Nota: Suponga que   GRANT Plc,   “SPKTR S.A”   y   “KONSHU S.A.” cierran y presentan Estados Financieros en forma  semestral, cada 30 de junio y 31 de diciembre y que todas las transacciones se realizan pagando al contado.  Par a todos sus cálculos aproxime a números enteros en caso de obtener decimales.  Se pide:  a)   Realice los asientos que “GRANT Plc.” debió reconocer los días:  -   1/1/2022   (1 punto)  -   1/1/2023   ( 2   punto)  b)   Realice los asientos que la empresa “KONSHU S.A.”   (segundo comprador del bono) debió reconocer los días  -   30/6/2023   ( 3   puntos)  -   31/12/2023   ( 3   puntos)  -   1/1/2024   ( 3   puntos)  -   31/3/2026   (3 puntos)  c)   ( 2   punto)   ¿A qué porcentaje de su valor par es vendido el bono el 31 de marzo de 2026 ? (Expresa su respuesta como  “XX% del valor par”)  d)   ( 3 puntos)   Tomando en cuenta que las características de l   bono no han cambiado y tampoco ha habido reajustes de  ningún tipo,   indique   (en no más de 5 líneas)   cómo este instrumento puede haber sido comprado bajo la par y,  luego, vendido sobre la par.   Sea detallado en su respuesta .

--- Page 4 ---
4  TEMA III ( 35   puntos)   TEMA COMÚN PARA TODAS LAS SECCIONES  A continuación, se presentan los Estados Financieros de la   empresa comercializadora de paneles solares “Planeta Verde  S.A.”  BALANCE “PLANETA VERDE S.A.”   31 DE DICIEMBRE DE 2020 Y 2021  2020   2021   2020   2021  Caja   $ 16.500   $ 8.300   Cuentas por Pagar a Proveedores   $ 19.500   $ 13.000  Depósitos a Plazo   $ 10.625   $   24.300   Sueldos por Pagar   $ 1.125   $ 1.250  Cuentas por Cobrar   $ 8.750   $ 23.500   Ingreso Percibido por Adelantado   $ 0   $ 11.000  Provisión Deudores Incobrables   ( $ 2.000 )   ( $ 3.000 )   Deuda Bancaria de Corto Plazo   $ 10.000   $ 10.000  Existencias   $ 22.500   $   32.500   Impuestos por Pagar   $ 2.000   $ 1.190  Arriendo Pagado por Adelantado CP   $ 2.500   $ 2.500   Intereses por Pagar   $ 3.000   $ 2.500  Total Activos Circulantes   $ 58.875   $ 88.100   Dividendos por Pagar   $ 5.000   $ 6.250  Total   Pasivos Circulantes   $ 40.625   $ 45.190  Vehículos   $ 25.000   $ 12.500  Edificios   $ 62.500   $ 57.500   Deuda Bancaria de Largo Plazo   $ 50.000   $ 52.500  Terrenos   $ 75.000   $ 100.000   Total Pasivos No Circulantes   $ 50.000   $ 52.500  Depreciación   Acumulada   ( $ 35.000 )   ( $ 33.650 )  Total Activos Fijos   $ 127.500   $ 136.350  Capital   $ 100.000   $ 125.000  Marca   $ 27.500   $ 22.500   Utilidades Retenidas   $ 25.750   $ 24.260  Arriendo Pagado por Adelantado LP   $ 2.500   $ 0   Total   Patrimonio   $ 125.750   $ 149.260  Total Otros Activos   $ 30.000   $ 22.500  ACTIVOS   $ 216.375   $ 246.950   PASIVOS Y   PA TRIMONIO   $ 216.375   $ 246.950  ESTADO DE RESULTADOS "PLANETA VERDE S.A."   31 DE DICIEMBRE DE 2021  Ingreso por Ventas   $ 88.000  Costo de   Ventas   ( $ 50.000 )  Margen Bruto   $ 38.000  Gastos de Administración y Ventas:  Depreciación del Ejercicio   ( $ 3.550 )  Gasto en Sueldos   ( $ 15.000 )  Gasto por Deudores Incobrables   ( $ 4.400 )  Gasto en Arriendo   ( $ 2.500 )  Resultado Operacional   $   12.550  Gasto Financiero   ( $ 2.500 )  Amortización Marca   ( $ 5.000 )  Utilidad por Venta de Vehículo   $ 3.500  Pérdida por Incendio Edificio   ( $ 2.600 )  Resultado No Operacional   ( $ 6.600 )  Gasto en Impuestos   ( $ 1.190 )  RESULTADO DEL EJERCICIO   $ 4.760

--- Page 5 ---
5  Además usted dispone de la siguiente información adicional:  1.   Durante el año 2021 la mitad de las ventas se realizaron al contado y la otra otorgándole crédito a   corto plazo a   los clientes.  La empresa tiene una política de estimar como incobrables el 10% de   las ventas a crédito realizadas   durante el año . Durante  el año 2021 se declararon como definitivamente incobrables cuentas por un valor de $3.400  2.   En diciembre del año 2021 la empresa “Planeta Verde S.A.” recibió un pago por parte de un cliente que correspo ndía a la  compra de existencias   que   se   entregarían   durante ese mismo mes.   Lamentablemente estas existencias no se alcanzaron a  entregar durante ese año, debido a dificultades con el transporte mundial.  3.   Todas las compras de existencias se realizan con créd ito de corto plazo otorgado por los proveedores.  4.   El 1 de enero de 2020 “Planeta Verde S.A.” pagó por adelantado un arriendo por tres años. Al momento del cierre del  ejercicio del año 2021 aún quedaba un año de arriendo pagado por adelantado. La empresa no   ha realizado otros pagos o  gastos por concepto de arriendo.  5.   Durante el año 2021 la empresa vendió un vehículo que tenía una depreciación acumulada de $2.500.   No hubo otras  compras ni ventas de vehículos durante ese año.  6.   El 1 de enero de 2021 se incendió u no de los edificios de la empresa. El edificio, que había sido comprado hace varios  años, estaba vacío en el momento del incendio por lo que no hubo otras pérdidas que reportar. No hubo compras ni ventas  de edificios durante el año 2021.  7.   El 1 de julio del   año 2020 la empresa adquirió una marca la cual podía ser utilizada por la empresa durante los siguientes  6 años.  8.   Al 31 de diciembre del año 2020, la empresa mantenía una deuda con el banco   por $60 .000, la cual se debe pagar en cuotas  de   $1 0.000 más el inte rés devengado en el año , de manera vencida todos los 1 de enero de cada año. Durante diciembre  de 2021 “Planeta Verde S.A.” tomó una nueva de uda, esta vez a 4 años plazo, para financiar la compra de un nuevo  vehículo, el dinero le fue entregado por parte d el banco, pero el vehículo aun no llega al país, por lo que la empresa decidió  mantener el dinero en depósitos a   corto   plazo   y   de fácil liquidación .  9.   Durante el año 2021 “Planeta Verde S.A.” pagó los dividendos adeudados del año anterior y también declaró d ividendos.  10.   Durante el año 2021 uno de los dueños de la empresa aportó como capital un terreno. Este fue el único movimiento de  capital y no hubo compras ni ventas de terrenos.  Se pide:  a)   (23 puntos)   Presente la cuenta T correspondiente a “Caja y Activos Equivalentes a Caja” necesaria para presentar   el Estado  de Fuentes y Usos de Fondos en Base de Caja para el año 2021, utilizando el   Método Indirecto   de la empresa “Planeta  Verde S.A.”.   Incluya en su respuesta los totales de los Flujos calculados para las categorías de Operaciones, Inversiones y  Financiamiento.   Usted debe fundamentar cada anotación en la cuenta T pedida, utilizando las cuentas T del ba lance  que considere necesarias, a pesar de que estas no llevan puntaje. El sólo hecho de no fundamentar la respuesta de  esta forma tendrá una penalización.  b)   (5 puntos)   Presente Formalmente el Estado de Fuentes y Usos de Fondos Base Caja de la empresa “Plan eta Verde S.A.  para el año 2021, utilizando el   Método Indirecto .  c)   (7 puntos)   Presente   la cuenta T de Caja y Activos Equivalentes a Caja con   la sección de Operaciones del Estado de Fuentes  y Uso de Fondos en Base de Caja y Activos Equivalentes a Caja, util izando el   Método Directo   de la empresa “Planeta  Verde S.A.”.

--- Page 6 ---
6  TEMA I V   (1 0   puntos)  TEMA EXCLUSIVO PARA LOS ALUMNOS DE LA   SECCIÓN 1   y 4   DE L   P ROFESOR   JULIO GÁLVEZ B.  (Si usted responde un tema que no corresponde a su sección, dicho tema no será   corregido)  En un máximo de 5 líneas cada una, comente cada una de las siguientes afirmaciones independientes entre sí. El exceso de  líneas no será corregido. Si le ayuda, su comentario o fundamentación puede apoyarse en un breve ejemplo que permita validar  su respues ta. Cuando expresamente se le solicite, usted debe indicar al inicio de su respuesta si la afirmación que se ha hecho  es “Verdadera” o “Falsa” o si está “De acuerdo” o “En desacuerdo” con ella. Sea preciso en su argumentación y refiérase de  manera directa   a la afirmación u opinión que se le ha presentado. El sólo hecho de mencionar conceptos que puedan ser  correctos, pero que no se relacionan de manera directa con la afirmación u opinión que se le ha presentado, no le otorgará  puntaje.  1.   (3 puntos)   Luego de ver y analizar el Estado de Flujos de Efectivo (EFE) de cierre del año 2021, el Gerente General  de una reconocida compañía acaba de anunciar un agresivo plan de inversión en “Activos Fijos” para los próximos 3  años. Junto con el anuncio anterior,   el mismo Gerente General declara que, “al ver que al construir el EFE por el  método indirecto el “Gasto por Depreciación” lo agregamos como una “fuente” de fondos en la sección “De las  Operaciones” de dicho EFE, entonces es obvio que podemos tener la tranq uilidad que con ese flujo de fondos de la  operación generado por la depreciación que se originará por estas nuevas máquinas, en los próximos años tendremos  los recursos para poder renovar nuestros activos fijos o invertir en nuevas máquinas”. Comente lo af irmado por el  Gerente General, indicando si usted está “De acuerdo” o “En desacuerdo” con su planteamiento.   Fundamente su  respuesta.  2.   (3 puntos)   Un amigo suyo le comentaba: “yo no puedo entender a las empresas que compran bonos pagando un precio  sobre su   valor par. Estas empresas pagan más por un instrumento que finalmente no les va a devolver el total de lo  que ellas pagaron al momento de comprar el bono”. Comente lo anterior, indicando si usted está “De acuerdo” o “En  desacuerdo” con el planteamiento de   su amigo. En cualquiera de los dos casos, que Ud. esté de acuerdo o en  desacuerdo con su amigo, indique claramente sus fundamentos.  3.   (4 puntos)   Suponga la siguiente situación:  •   Durante el primer semestre del año 2022 la fábrica de bicicletas “La Bici - 22”   ha llevado un sistema de costeo  indirecto o por absorción para la contabilidad de sus gastos o costos indirectos de fabricación.  •   La empresa ha decidido que a partir del 1 de julio del 2022 ella cambiará a un sistema de costeo directo.  •   El primer semestre tanto el inventario inicial como el final era de   cero unidades .  •   Suponga que se espera que tanto las ventas (precio y cantidad), como los costos de materias primas (directas e  indirectas), mano de obra (directa e indirecta) y los Costos Indirec tos de Fabricación en el segundo semestre del  año 2022, sean iguales a los del primer semestre de 2022.  •   Dado lo anterior, se debe concluir que producto de este cambio en su método de costeo de sus productos, durante  el segundo semestre del 2022 esta empres a necesariamente tendrá un aumento en el Margen Bruto (Ventas   –  Costo de Ventas) en su Estado de Resultados, con respecto al Margen Bruto obtenido durante el primer semestre.  Indique si la conclusión anterior es Verdadera o Falsa y fundamente su   respuesta indicando la condición o lo que  debiera ocurrir en el segundo semestre para que se cumpla su respuesta.

--- Page 7 ---
| PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE  ESCUELA DE ADMINISTRACIÓN  CONTABILIDAD  PRIMER SEMESTRE 2022  SOLUCIÓN PROPESTA  PRUEBA   N° 2  (En proceso de revisión)  NO NECESARIAMENTE TODOS LOS ASPECTOS INCLUIDOS EN ESTAS "RESPUESTAS" HAN  SIDO   CONSIDERADOS COMO ELEMENTOS MÍNIMOS EXIGIDOS EN LA RESPUESTA PARA  OBTENER EL MÁXIMO PUNTAJE ASIGNADO A UNA PREGUNTA. EL OBJETIVO DE ESTA  "SOLUCIÓN" ES BÁSICAMENTE SER UTILIZADA COMO UNA HERRAMIENTA DE ESTUDIO  FUTURO Y NO ES "LA" PAUTA DE CORRECCIÓN .  Tema   I  1.   (4 Puntos)   Si   bien la liquidez de la empresa no cambia producto de esta transacción, sí hay un cambio en  la estructura de la empresa que se ve reflejado al analizar los cambios de la liquidez en el periodo. Producto  del crédito   para la compra de la máquina, debiéramos ver que, por un lado, los fondos provenientes de  financiamiento aumentan por la nueva deuda y, por otro, hay un uso de fondos por actividades de Inversión  por la compra de la máquina. Estos cambios en los fondos pro venientes y usados en el periodo puede ser  información relevante para el Banco a la hora de analizar el nuevo crédito, por lo que su amigo no está en  lo correcto.  2.   (6 puntos)  2 pts  Gasto Mantención Banco   50  Banco   50  2 pts  Banco   20  Gasto Luz y  Agua   20  2 pts  Banco   180  CXC   180  TEMA II   (20 puntos)  a)   1/1/2022   1 punto  Inversión en bonos  (Valores   negociables)  $10.000.000  Caja   $10.000.000  1/1/202 3   2   punto  Caja   $ 600.000  Intereses por cobrar   $ 600.000

--- Page 8 ---
b)   30/06/2023   3   punto s  Inversión en bonos  (Valores negociables)  $10.000.000  Intereses por cobrar   $600.000  Bajo precio en compra  de bonos  $2.120.000  Caja   $8.480.000  31/12/2023   3   punto s  Intereses por cobrar   $600.000  Ingreso   financiero   $600.000  Bajo precio en compra  de bonos  $111.579  Utilidad por bajo precio  en compra de bonos  $111.579  1/1/2024   →   puede ser   así o en un solo asiento.   3   punto s  Caja   $600.000  Intereses por cobrar   $600.000  Caja   $1.000.000  Inversión en bonos  (Valores negociables)  $1.000.000  31/3/2026   3   punto s  Alternativa 1:   (Ajust ar   los saldos antes de la venta)  Intereses por cobrar   $210.000  Ingreso financiero   $210.000  Bajo precio en compra  de bonos  $55.790  Utilidad por bajo precio  en compra de bonos  $55.790  Caja   $8.652.000  Bajo precio en compra  de bonos  $ 1.506.316  Utilidad por venta de  bonos  $2.948.316  Inversión en bonos  (Valores negociables)  $7.000.000  Intereses por cobrar   $210.000

--- Page 9 ---
Alternativa 2:   (Uso los saldos al cierre de diciembre del año 2025 )  Caja   $8.652.000  Bajo precio en compra  de bonos  $ 1.562.105  Utilidad por venta de  bonos   *  $3.214.105  Inversión en bonos  (Valores   negociables)  $7.000.000  c)   2   punto s   (8.652.000/ 7.210.000) = 120% del Valor Par  d)   3   punto s   Esto se podría explicar por un cambio en la tasa que el mercado le exige a un bono de  características similares al presentado. El 2023 probablemente las condiciones eran mejores y la tasa  de mercado era mayor a la del bono, por lo que se termina comprando   bajo la par. Luego en 2026 es  probable que las condiciones de mercado hayan empeorado, pasando la tasa de mercado a estar bajo  la tasa del bono, por lo que ahora el bono se vende sobre la par.  Estos cambio en la tasa de mercado puede producirse por cambio s en las condiciones de la economía  y/o diferencias o cambios en la clasificación de riesgo del emisor.  Tema III  a)   1 punto cada clasificación correcta (incluyendo saldo inicial y final)  Efectivo y Efectivo Equivalente  Saldo inicial   $ 27.125  Operaciones  Resultado del Ejercicio   $ 4.760  + Dep Ac   $ 3.550   $ 3.500   -   utilidad por venta de vehículo  + Amort Marca   $ 5.000  + Pp por Incendio   $ 2.600  + Gasto Financiero   $ 2.500  + D PDI   $ 1.000   $ 14.750   -   D CxC  + D SxP   $ 125   $   10.000   -   D Exist  + D IPPA   $ 11.000   $ 6.500   -   D CxP  Menor Inversión en Arriendo LP   $ 2.500   $ 810   -   D Impuestos por Pagar  - $ 2.525  Inversiones  Venta de Vehículo   $ 13.500   $ 25.000   Compra de Terreno  - $ 11.500  Financiamiento  Deuda LP ** pueden ponerlo separado,  la nueva deuda y el pago de la anterior   $ 2.500   $ 3.000   Pago Intereses  Aumento Capital   $ 25.000   $ 5.000   Pago Dividendos  $ 19.500  Saldo   final   $ 32.600  b)   M é   todo   Indirecto   (5 puntos)   0,25 por cada cuenta  Efectivo Inicial: 27.125  I.   Fondos Provenientes de las Operaciones

--- Page 10 ---
+ Resultado del Ejercicio   $4.760   0,25  + Depreciación del Ejercicio   $3.550   0,25  + Amortización Marca   $5.000   0,25  + Pérdida por   Incendio   $2.600   0,25  + Gastos financieros   $2.500   0,25  -   Utilidad por Venta Vehículo   ($3.500)   0,25  + Aumento PDI   $1.000   0,25  + Aumento Sueldos por Pagar   $125   0,25  + Aumento IPPA   $11.000   0,25  + Disminución APPA LP   $2.500   0,25  -   Aumento Cuentas por Cobrar   ($14.750)   0,25  -   Aumento Existencias   ($10.000)   0,25  -   Disminución Cuentas por Pagar   ($6.500)   0,25  -   Disminución Impuestos x Pagar   ($810)   0,25  Total Fuente de la Operación   ($2.525)  II.   Fondos Provenientes de Actividades   de Inversi ó   n  + Venta Vehículo   $13.500   0,25  -   Compra de Terreno   $25.000   0,25  Total Fuente de Inversión   ( $11.500)  III.   Fondos Provenientees de Actividades de Financiamiento  + Aumento Deuda LP   $2.500   0,25   *c ontarlo como bueno si   lo hacen   separado  + Aumento Capital   $25.000   0,25  -   Pago Intereses   ($3.000)   0,25  -   Pago Dividendos   ($5.000)   0,25  Total Fuente de Financiamiento   $19.500  Efectivo Final: 32.600  Cambio Neto en Efectivo: 5.475  c)   Método Directo  1   punto cada una y 1 punto poner bien el resultado  operacional  Caja y Activo Equivalente a Caja  Ventas al Contado   1 p   $ 44.000   $ 66.500   Pago proveedores   1 p  Cobranza CxC   1 p   $ 25.850   $ 14.875   Pago de Sueldos   1 p  IPPA   1 p   $ 11.000   $ 2.000   Pago   Impuestos   1 p

--- Page 11 ---
Operación   1 p   - $ 2.525  Tema IV   (10 Puntos)  Respuestas Tema Profesor Julio Gálvez:  1.   En desacuerdo:  •   Antes que cualquier otra razón, ¡el gasto por depreciación   NO   es una   “fuente”   de fondos!  •   La razón por la que se suma   al lado de las “fuentes” de fondos en la categoría “De las Operaciones”  (cualquiera sea la definición de “fondos” que se esté usando”), no es porque sea una fuente, sino porque  al haber tomado como punto de partida o como base para la construcción del EFE   el Resultado  “devengado” y porque en la construcción de dicho Resultado se ha obtenidos luego de restar como  gasto la depreciación del ejercicio, que no constituye una salida o uso de efectivo (o de “fondos” en  general), ese gasto se está “corrigiendo” y e llos se logra, sumando el monto de ese gasto en la sección  “De las Operaciones” como una “fuente” de fondos, no porque lo sea sino porque en la construcción  del EERR había sido considerada como un “uso” no habiéndolo sido.  2.   En desacuerdo.  Se debe hacer la   distinción entre tasa de carátula del bono y tasa de mercado. Lo que ocurre con las compras  de bonos hechas sobre su valor par, es que:  •   El precio pagado es mayor que el valor par porque la tasa de interés ofrecida por el bono es mayor que  la tasa que el   inversionista o el mercado le exige a ese bono.  •   Lo anterior implica que en el futuro se recibirá un flujo de intereses mayor que el exigido.  Por esta razón al momento de la inversión se está dispuesto a pagar un precio mayor que su valor par  porque de alg una manera en el futuro se estará “recuperando” el mayor precio pagado al momento de  la compra.  Finalmente el resultado de pagar un sobre precio al momento de la compra, unido a un mayor flujo de  intereses a recibir que el exigido, da como resultado una i nversión que finalmente le otorga al inversionista  la tasa de interés que el mercado exige a ese bono.  3.   Falso.   (es falso lo que se “deba” concluir o que “necesariamente” vaya a ocurrir lo que dice el enunciado).  La condición para que el Margen Bruto   (MB) del segundo semestre sea mayor que el MB del primer  semestre, es la siguiente.  •   Que las ventas de bicicletas en el segundo semestre sean   mayores   que la producción de bicicletas de  ese segundo semestre, entonces el MB del segundo semestre sería   mayor   qu e el MB del primer  semestre.  Si no se cumple lo anterior, entonces  •   Si las ventas de bicicletas en el segundo semestre son   menores   que la producción de bicicletas de ese  segundo semestre, entonces el MB del segundo semestre sería   menor   que el MB del primer   semestre.  •   Si las ventas de bicicletas en el segundo semestre son   iguales   que la producción de bicicletas de ese  segundo semestre, entonces el MB del segundo semestre sería   igual   que el MB del primer semestre.  TEMA IV (10 puntos)   TEMA   DEL PROFESOR   MATHIAS THEUNE B.  1.   Según la materia vista en el curso sobre inversión en Bonos y lo comentado en clases,  a)   ¿Cómo se explica que los Bonos se vendan a un precio distinto su Valor Par?   (1,5   Puntos)  El valor par es una medida de lo que el bono ofrece, mientras el Precio es un resultado de la evaluación  que el mercado hace del bono. Si la tasa exigida por el bono es distinta a la ofrecida por el bono,  entonces el precio será distinto al valor par.

--- Page 12 ---
b)   ¿Cómo podría explicar el cambio descrito anteriormente en el precio del Bono si la tasa ofrecida por  el Bono sigue siendo la misma?   (1,5 Puntos)  Si bien la tasa ofrecida por el bono sigue siendo la misa, las condiciones del mercado cambiaron, lo  que influy e en la evaluación del bono. En el ejemplo, el riesgo propio del Bono aumentó, por lo que  la tasa exigida al instrumento subió y esto se ve reflejado en una baja en el precio.  2.   (2 puntos)   En desacuerdo. Si, por ejemplo, la pérdida del ejercicio se debe a p artidas con contrapartida no  circulante como el Gasto en Depreciación o una Pérdida por una Venta de AF, entonces independiente de  la definición de liquidez que usemos, es posible que, habiendo una pérdida en el periodo, haya aumentado  la liquidez.  Algui en podría responder por este lado también: Por otro lado, movimientos entre cuentas que no afectan  el Resultado pueden haber generado un aumento en la liquidez, como una nueva deuda, pudiendo haber  una pérdida en el periodo y un aumento en la liquidez en e l mismo. Dar la mitad del puntaje, porque la  pregunta habla específicamente de si una pérdida genera una disminución de fondos o no.  3.   (2,5 puntos)   La   forma de contabilizar una inversión en acciones depende del tipo de inversión; si se trata  de una inversión temporal, sin influencia en la administración de la empresa y que típicamente representa  menos del 10% de la propiedad de la empresa en la que se i nvierte, entonces es VN, que se trata como un  Activo Circulante. Si es una inversión permanente, con influencia significativa y más del 10% de la  propiedad de la empresa, entonces es IER que se incluye en los Otros Activos. En este caso debe registrarse  c omo Valores Negociables.  4.   (2,5 Puntos)   En desacuerdo. Si las unidades que se produjeron no se venden, entonces esos costos  activados quedan en el Balance y no afectan el Resultado y por lo tanto el Costo por Venta será más bajo  que bajo el Costeo Directo   (en cuyo caso el Resultado estaría impactado por los Costos Indirectos que no  se activaron).

--- Page 13 ---
TEMA IV (10 puntos)  SECCIÓN 3   DE LA PROFESORA   MARÍA PAZ SABATÉ G.  1.   (2   puntos)   Un   resultado   del   ejercicio   negativo (Pérdida)   necesariamente   significará   una  disminución de los fondos del periodo, independientemente si los fondos se definen como  “Capital de Trabajo” o como “Efectivo”. Comente s i está o no de acuerdo con la afirmación y  fundamente su respuesta.  Falso, el resultado del ejercicio se toma como un punto de partida para construir el EFUF. Se puede  dar el caso de que la pérdida del ejercicio esté explicada por pérdidas o   utilidades que no afectan los  fondos y que luego de hacer los ajustes, la empresa tiene fuentes de fondos. Además, hay muchas otras  transacciones que afectan los fondos pero no el EERR que pueden traducirse en fuentes (ej: emisión  de dueda, o capital)  2.   (2   puntos)   En clases comentamos que el precio de mercado de un bono trabaja como una   “válvula  de ajuste”.   Explique brevemente lo que se discutió.  Dado que la tasa de interés del bono es fija, si un inversionista quiere una recompensa mayor por el  bono (ejemp lo considera que el bono es muy riesgoso), entonces la forma de ajustar esa discrepancia  es por medio del precio, haciendo bajar el precio. O viceversa. El precio de mercado ajusta las  diferencias entre las tasas de los bonos con las tasas exigidas por los   inversionistas.  3.   (2 puntos)   Según lo comentado en clases, ¿Por qué el valor par se conoce también como valor  diario?  El valor par corresponde al valor nominal no amortizado más los intereses devengados no pagados  más reajustes. Los intereses se ganan día   a día por lo que el valor par al cambiar diariamente se le  conoce también como valor diario.  4.   (2 puntos)   Un amigo suyo le comenta “No entiendo porqué un Bono que tiene plazos tan largos  como 10 o 20 años, se puede considera como activos financieros circul antes”. Según lo comentado  en clases, ¿qué le diría a su amigo?  A pesar de que los bonos son instrumentos de muy largo plazo, se les considera como activos  circulantes porque se pueden comprar y vender en el mercado en cualquier momento lo que hace que  sea n instrumentos muy líquidos.  5.   (2   puntos)   Definiendo   fondos   como   Capital   de   Trabajo,   la   compra   de   existencias   será  considerada un uso de fondos pues si ésta se financia con caja entonces habrá una disminución  neta del mismo .  Falso, al comprar existencias a l contado por un lado tenemos un aumento del activo circulante  Existencias que se ve “neteado” con la salida de caja del activo circulante Caja, luego no hay cambio  en el Capital de Trabajo

--- Page 14 ---
TEMA I V   (10 Puntos)   Pregunta para Alumnos(as) Sección N°6   Cristobal Diaz  1. Noticia  a)   (2 puntos)   Dado que el bono fue emitido sobre la par esperaríamos que la tasa de mercado exigida para un  bono de características similares con un emisor similar sería bajo el 3%.  b)   (3 puntos)   Esto se podría explicar por la di ferencia en la clasificación del riesgo del emisor. Es probable que  LATAM sea considerado como un emisor más riesgoso, por lo que la tasa que le exige el mercado es superior  al caso de Empresas Copec, incluso aunque todo el resto de las condiciones sean la s mismas. Es por esto que el  bono se emite ahora bajo la par, ya que la tasa exigida por el mercado es mayor a la tasa ofrecida de 5%.  2.  a)   (1 punto)  Descuento por pagaré   $60  Ut.   X   Descuento   por  pagaré  $50  b)   (2 puntos)  Caja   $1.000  Descuento por pagaré   $50  Pagaré   $1.000  Ut   x   Descuento   por  pagaré  $50  Pueden separar los dos asientos  3.   (2 puntos)   Mencionar cualquier 2 de estas 4:  - Tener cotización bursátil.  - La empresa no puede ejercer influencia   significativa.  - Que el objetivo de la empresa sea mantener dicha inversión de manera temporal. Se asume que es temporal si  la inversión representa menos del 10% del patrimonio de la empresa comprada.  - El costo total de la inversión represente menos del 5%   del total de activos de la empresa que ha comprado las  acciones.

--- Page 15 ---
TEMA IV   (10 Puntos)   Pregunta para Alumnos(as) Sección N°7  Pauta pregunta 1): 2 puntos por cada asiento  Pauta pregunta 2 (1 punto cada condición, se pidió mencionar 2 de las 4)  - Tener cotización bursátil.  - La empresa no puede ejercer influencia significativa.  - Que el objetivo de la empresa sea mantener dicha inversión de manera temporal. Se asume que es temporal si  la inversión representa menos del 10% del patrimonio de la empres a comprada.  - El costo total de la inversión represente menos del 5% del total de activos de la empresa que ha comprado las  acciones. Asiento de compra Bono   500,000 Caja   450,000 Dcto   50,000 1) 90% de su valor par Bono   500,000 IxC   15,000 Dcto   45,000 Caja   463,500 Pérdida   6,500 2) 100% de su valor par Bono   500,000 IxC   15,000 Dcto   45,000 Caja   515,000 Utilidad   45,000 3) 110% de su valor par Bono   500,000 IxC   15,000 Dcto   45,000 Caja   566,500 Utilidad   96,500

