---
title: "Documento Completo"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Examen Pauta.pdf_4A3cc33J8NvQBRVTTnlm.pdf"
sourceFile: "Examen Pauta.pdf_4A3cc33J8NvQBRVTTnlm.pdf"
---

--- Page 1 ---
Tema I Lecturas   (15 puntos)  Lectura The Economist, “ Guessing games ”  (5 puntos)   El texto habla de los mercados de información ( information markets ), donde el  público puede apostar sobre los resultados de una gran variedad de eventos   –   relacionados con  política, deportes, elecciones, etcétera. Si el objetivo es predecir el resultado de una elección,  ¿por qué este tipo de mercado debería funcionar mej or que un cuestionario (encuesta) o las  opiniones de los expertos?  R. La idea es el que i)   la opinión   promedio de toda la gente está más cerca a la verdad, y ii) si el  precio de un activo en este mercado estuviera lejos del promedio, mucha gente podría   especular  para tener una ganancia   ( esperada ) , lo que cambiaría el precio del activo.   Entonces, el   precio  final es un muy buen reflejo de la información agregada de los agentes.   Esto es exactamente el  mecanismo en las bolsas donde se transan   acciones.  Lecturas B&DM, secc. 9.5 sobre la HME  (5 puntos)   El texto dice en p.296 que la HME implica que los activos tienen precios justos ( are  fairly priced ).   ¿A qué se refiere el concepto de precios justos?  Fairly priced   significa un precio justo con respeto al valor presente de los flujos futuros ; esto es,  que su precio es el VP de los flujos esperados (el VPN de comprarlos es cero).   El texto dice:  The   idea   that   competition   among   investors   works   to   eliminate   all   positive - NPV   trading  opportunities is referred to as the efficient markets - hypothesis. It implies that securities will be  fairly priced,   based on their future   (expected)   cash flows, given all information that is  available to investors .  Respuesta alternativa que va le solo 2 puntos: el precio no puede ser alto porque nadie quiere  comprar, y el precio no puede ser bajo porque en este caso nadie quiere vender. Entonces, el precio  tiene que ser ‘justo’, porque sí no, no hay transacciones. Aunque la intuición es correcta , esta  respuesta no se refiere a la HME que dice que el precio = E (valor fundamental | información)  descontado a la tasa correspondiente .  (5 puntos)   Una consecuencia de la HME es que las empresas nunca tienen restricciones  financieras ,   es decir,   no tienen   problemas para financiar un proyecto futuro. Explique la intuición  de esta implicancia.  Según la HME, los precios de las empresas son “justos”, igu al al VP de los flujos futuros. Entonces,  si una empresa tiene un proyecto con VPN>0, siempre podrá financiarlo vendiendo más acciones  en el mercado financiero.

--- Page 2 ---
Tema II (2 0   puntos; 5 c/u)  Comente las siguientes aseveraciones indicando si son verdaderas , falsas o inciertas  a)   Un activo que promete entregar flujos futuros y que tiene una vida finita siempre va a experimentar  depreciación económica, porque es evidente que sus pagos futuros se van extinguiendo o agotando  (acabando) a medida que pasa el tiempo.  Falso en general. Es correcto en el caso de una anualidad (pagos constantes), pero en general hay  dos efectos que explican la apreciación/depreciación económica de un activo: los pagos que realiza y  el efecto “interés”, que se produce porque los pagos prom etidos se acercan en el tiempo. En  algunos casos el segundo puede dominar o ser mayor al primero, por ejemplo, en el caso de un  bono tipo bullet cuya tasa de caratula sea menor a su TIR. Lo mismo pasa en el caso de un cero -  cupón donde solo hay efecto inte rés.  b)   Una empresa que compra a crédito a sus proveedores debe pagar intereses por su mayor deuda  (cuentas por pagar). Por ende, sus ingresos son menores. Se deduce que una empresa que compra a  crédito tiene menor valor de marca que una que compra sus insumo s al contado.  Falso . Es correcto argüir que la que compra a crédito posiblemente tiene menores ingresos, pero  debió invertir menos en capital de trabajo que la que compra al contado (no tuvo que invertir en  inventarios; esa inversión la financian sus prove edores). Por ende, la inversión necesaria (activos  imprescindibles) en la que compra a crédito es menor. La respuesta entonces depende de si el  negocio “comprar a crédito” tiene VPN positivo, si el VP de los mayores gastos (flujo incremental)  por los inter eses pagados es menor a la menor inversión necesaria. (El puntaje es por darse cuenta  de la diferencia en la inversión necesaria entre ambas empresas. Si agregan la segunda parte del  argumento tienen un bono)  c)   “ Si los mercados financieros fueran eficientes,   como se nos intenta hacer creer, nadie especularía,  porque cualquier especulador perdería plata. ”  Falso .   Si los mercados son eficientes, los precios son una expectativa del valor futuro y descontado.  Entonces, en promedio, no   se   perdería plata   —   la espec ulación   es   un juego de   sum a   cero. Por cada  especulador que gana hay alguien que pierde.  d)   ¿Cómo puede ganar un especulador si el mercado   eficiente   sabe exactamente el precio correcto de  los activos? Especular contra el mercado es imposible.  Falso.   El mercado no sabe el precio que existirá en t+1 de los activos; estos precios cambian porque  el mundo cambia y llega nueva información día a día. Si el m ercado es eficiente el precio que se  determina hoy de un activo   es una   expectativa , que   considera las probabilidades   que el precio suba  o caiga.

--- Page 3 ---
Tema   II I Balance Económico (25 puntos)  El siguiente es el balance financiero de la empresa   La   Amorosa   al 31 de diciembre de 2021 (suponga  estamos a 31 de dic iembre   de ese año)  Otra información relevante:  1   La empresa fabrica y vende las famosas galletas   Amor.   Los ingresos anuales por ventas alcanzan  $3200 por unidad, mientras que el costo variab le promedio es de $2000 por unidad.  2   Las ventas son todas al contado y todos los costos variables se pagan al contado a los  proveedores.  3   El nivel actual de   Inventarios   y   Caja y Bancos   son suficientes para mantener las ventas en el  largo plazo, las que alcanzan a 50 mil unidades al año.  4   Los costos fijos ascienden a $25 millones por año, los que incluyen $10 millones de depreciación  (anual) de la máquina.  5   La máquina se   deprecia en 10 años linealmente sin valor de desecho (valor desecho = 0)  6  La cuantía de los costos fijos (excluida la depreciación) es porque hay gastos de mantención de la  maquinaria, tales que su vida útil (su capacidad de generar ingresos) se mantiene   en el tiempo  para siempre.  7   La tasa de impuestos es 20%.  8   La tasa única de descuento apropiada es 15% al año después de impuestos.  9   No hay inflación.  10   Todas las cuentas del activo están valoradas a su valor de liquidación, excepto:  (a) terrenos y oficinas (en que se encuentran instaladas las oficinas) que, según la última  tasación, su valor ha cambiado en +25%, y  (b) maquinaria (neta de depreciación) que por su alta mantención anual mantiene un alto valor  económico igual al 75% de   una maquina nueva.  (c) las cuentas por cobrar tienen un porcentaje alto de incobrables (deudores morosos), de modo  que su valor económico es 2/3 de su registro contable  11   El crédito   de largo plazo   está valorado en su valor   simple, es decir, los   $90,000 es la suma simple  de 15 cuotas   anuales e   iguales de $6000. La primera cuota se paga el 31 de diciembre   en 2022.  Caja y Bancos   3,000   Crédito a LP   90,000  CxC   4,500  Inventarios   7,500  Maquinaria   100,000   Patrimonio  contable   55,000  Depreciacion acumu.   (50,000)  Terrenos y Oficinas   80,000  Total   145,000   Total   145,000  Balance de   La Amorosa al 31 de dic de 2021 (cifras en miles de $)  Activos   Pasivos y Patrimonio

--- Page 4 ---
Se pide:   E ncuentre  a)   el Valor Presente de los Flujos Futuros (VPFF) de La Amorosa al 31 de dic de  2021 (5 puntos)  b)   la   inversión necesaria (el monto de los activos imprescindibles o necesario) (5  puntos)  c)   el valor de la marca (2 puntos)  d)   el valor económico de la deuda (5 puntos)  e)   el exceso de valor presente (3 puntos)  f)   y construya el balance económico al 31 de   dic de 2021 de La Amorosa (5  puntos)  LA SOLUCIÓN ESTA EN EL ARCHIVO EXCEL ADJUNTO  cifras todas en miles de $  Margen   60,000  Costo fijo   (15,000)  UAI   45,000  Impuestos   (9,000)  UDI   36,000  Tax shield   2,000  VP tax shield   $6,704.31  VP Flujo caja perpetuo   240,000.0 $  VPFF   $246,704.31  Activos innecesarios (CxC)   3000  Total Activos   $249,704.31  cuota de la deuda   6,000  numero de cuotas   15  VP de la deuda   35,084  VP deuda   35,084.22

--- Page 5 ---
Caja y Bancos   3,000.0  CxC  Inventarios   7,500.0  Maquinaria   75,000.0  Depreciacion acumu.  Terrenos y Oficinas   100,000.0  $185,500.0  Valor de la Marca   $61,204.31  Valor economico de la  deuda   35,084.22  Exceso de valor  presente   $159,620.09  Inversion necesaria (en miles)  Balance economico en miles  Caja y Bancos   3,000   Crédito a LP   35,084.2  CxC   3,000  Inventarios   7,500  Maquinaria (neta de  depreciacion)   75,000   Patrimonio contable   55,000  Terrenos y Oficinas   100,000   Exceso de VP   159,620  Valor Marca   61,204  Total   249,704.3   Total   249,704.3  Activos   Pasivos y Patrimonio

--- Page 6 ---


--- Page 7 ---
Tema   IV   Valoración de proyecto   ( 25   puntos)  Don Juan y su señora, doña Juanita, quien es una hábil chef   y pastelera ,   autodidacta,   están  pensando en emprender un negocio consistente en poner una amasandería/pastelería donde van a  vender dulces, panes, tortas y otras cosas ricas. Como don Juan es un hábil hombre de mar quieren  llamar al negocio “El Velerito” (don Juan acaba de retirar se de la marina mercante y va a invertir su  fondo de retiro en el negocio). Ellos quieren hacer este negocio por unos años   (12)   y luego retirarse  a descansar.   No tienen otros negocios ya que él siempre trabajó en los barcos y ella fue dueña de  casa.  Las c aracterísticas del negocio son las siguientes (montos en $ 000):  -   Inversión inicial: $16,000   corresponde a la compra de   distintas   máquinas (amasadora, horno,  cocina industrial,   campana de cocina y otros ).   É stas funcionan durante todo el proyecto y   luego  se botan (no valen nada)  -   Ventas esperadas: 100 unidades por año   (promedio de todas las cosas ricas   en “canastas  familiares” )  -   Precio de venta: $120 los primeros 4 años (años 1 a 4), $140 los siguientes 4 años (años 5 a 8) y  $1 6 0 los últimos 4 años (el   negocio cierra   sus puertas   después de 12 años de funcionamiento).  -   Los precios irán subiendo junto con el reconocimiento de las artes culinarias y la reputación de  la chef   en el mercado , pero ellos no quieren crecer en volumen de   producción ; sólo subirá el  precio   promedio de venta .   No hay inflación.  -   El costo variable por unidad es de $80 y permanecerá constante en el tiempo  -   Los costos fijos (luz, agua, teléfono, arriendo del local, etc.) ascienden a $2000 por año  -   El activo (las máquinas) se deprecian lineal mente en un plazo de   10   años sin valor de desecho  -   La tasa de impuestos es de 20% mientras la tasa de interés es de 10%  Se pide:  a)   (1 6   puntos) ¿Vale la pena hacer el proyecto?  La respuesta está en el adjunto. El VPN del proyecto es de $5,064.  El ejercicio requiere darse cuenta que los flujos son distintos en los   3   periodos de 4 años. Para  resolverlo deben calcular el tax shield o ahorro tributario de la depreciación aparte, porque  además ese ahorro dura solo 10 años y no 12   (el proyecto dura 12 ). El VP de los flujos se calcula  como 3 anualidades: una en los primeros 4   años , la segunda en el periodo t=5 a t=8 y la   última  para t=9 a 1=12  b)   ( 4   puntos) ¿Cómo cambia su respuesta anterior si la inversión requerida es un 25% superior, o  sea asciende a $20,000 ?  El VPN desciende a $3,098. La respuesta es rápida si calculan el nuevo Tax Shield, pero es  importante que se den cuenta que el max ahorro tr ibutario que pueden obtener es $2000 y que  cuando el activo vale $20000 se agota (si la depreciación > a 2000 se pierde el tax shield)  c)   (5 puntos) ¿Cómo cambian sus respuestas anteriores en a) y b), si el servicio de impuestos  internos permite depreciación   acelerada en la mitad del tiempo, o sea en 5 años en vez de 10?  En particular, ¿es el VPN mayor en ambos casos?  Aquí la respuesta no es llegar y cambiar el VPN del tax shield. Tienen que darse cuenta que en  ambos casos la depreciación se duplica los primer os 5   años   (y es cero los 5 siguientes). Por ende,

--- Page 8 ---
sube a $3200   o $4000 (de $1600 y $2000) y se pierde el tax shield. Eso hace que en ambos casos  baje el VPN. Si no se dan cuenta de la   pérdida   del tax shield (parcial) y aplican la re s pue s ta  mecánica (cambia n el VP del tax shield) tienen cero puntos.  Tema V : estructura de tasas y   TIR incremental   ( 20   puntos)  1.   Suponga usted está en   Infloland , país que producto de las políticas expansivas del último año y  medio (por la pandemia, elecciones y otras vicisitudes de la vida) está viviendo un ciclo  inflacionario. Como resultado de este ciclo el Banco Central de   Infloland   ha subido las tasas de  inte rés a niveles que no se veían desde hace años (cualquier similitud con el caso chileno es  simple coincidencia). El mercado espera que la inflación vaya cediendo y el Banco Central  reduzca la tasa de interés en los próximos años. Por lo mismo la curva de re ndimientos o  estructura de tasas en   Infloland   es la siguiente:  años   Plazo  1   5.5%  2   5.0%  3   5.0%  4   4.5%  5   4.5%  6   3.5%  7   3.5%  8   3.5%  Se pide:  a)   ( 7   puntos) Encuentre las tasas forward implícitas en la estructura de tasas  b)   ( 7   puntos) Dados sus resultados anteriores, ¿hay alguna oportunidad de arbitraje? Y  ¿qué estrategia recomendaría usted seguir para aprovecharla?  Respuesta:  años   Plazo   forward  1   5.5%   --  2   5.0%   4.50%  3   5.0%   5.00%  4   4.5%   3.01%  5   4.5%   4.50%  6   3.5%   - 1.36%  7   3.5%   3.50%  8   3.5%   3.50%  pesos   en t=0   t=5   t=6  100   invierto a 5   124.6182  100   me endeudo a 6   1.6927   122.9255  100   me endeudo a 6   122.9255  98.64   invierto a 5   122.9255  1.36

--- Page 9 ---
Me conviene endeudarme a 6 años e invertir a 5, de manera que me beneficio del interés  negativo del 6to año. La tabla muestra dos posibilidades:   pido $100 y deposito $100 en t=0, en  t=5 guardo bajo el colchón lo que necesito para pagar en t=6 y me quedo co n la diferencia  ($1,693), o bien en t=0 deposito $98,64 a 5 años (la diferencia de $1,36 me la quedo en t=0;  notar que $1,36 = VP de $1,693)  2.   (6 puntos)   La siguiente tecnología permite transformar bienes de consumo disponibles en t=0 en  bienes disponibles   para consumo en t=1:   𝐾 !   =   10 % 𝐼 "   donde   K 1   = bienes de consumo  disponibles en t=1 e I 0   =   I nversión en t=0.   El problema es que la función es discreta, o sea, no se  puede invertir cualquier cantidad, sino sólo múltiplos de 10 (se invierte en “paquetes” de 10 , o  sea 10, 20, 30, 40 etc., pero no cantidades intermedias ).   La tasa de interés es de   1 0%.   Con la  función de K 1   u n amigo suyo hizo los siguientes cálculos:  Inversión   K 1  10   31.62  20   44.72  30   54.77  40   63.25  50   70.71  60   77.46  70   83.67  80   89.44  90   94.87  100   100.00  110   104.88  120   109.54  A partir de sus resultados   su amigo   arguy ó   que “hay que invertir   $90, porque hasta ahí se gana plata”.  ¿Qué le contestaria usted a su amigo? ¿Cuánto invertiría usted en la tecnología?  El amigo se equivoca porque no considera la rentabilidad   marginal   de la inversión; está tomando  la rentabilidad promedio. Con r = 10% conviene invertir solo $20, donde la rentabilidad promedio  del segundo “paquete de 10” es de algo más de 30% (30,1%). Si l a función fuera continua habría  que invertir un poco más de $20 ($20,66 para ser exactos). Invertir más que esa cantidad conlleva  un retorno < 10%   para los $ marginales.

--- Page 10 ---
Tema VI   Valoración de empresas  (15   puntos ) Una empresa, que se espera genere fluj os por siempre, reparte el 60% de sus utilidades  como dividendo e invierte el resto   en proyectos con una tasa interna de retorno (TIR) promedio de 20%.  El   número   de acciones en circulaci ó n es 1000.   Si la tasa de descuento pertinente (exigida por los  accionistas) es de 12% y el precio de la acción es de $200:  a)   ( 5   puntos)   ¿A cuánto asciende la utilidad por acción, UPA?  Precio = 200 = Dividendo   ÷   (r - g), donde g = 0.4 x 0.20 = 0.08. Si r = 0.12   è   r   –   g = 0.04   è   Dividendo = 8  Dividendo = 0.6 x UPA   è   UPA =   13.333  b)   ( 5 puntos)   ¿A cuánto asciende el valor presente de las oportunidades de crecimiento, VPOC?  Precio = 200 = (UPA   ÷   r) + VPOC = 111,11111 + VPOC   è   VPOC = 88,88888  c)   ( 5   puntos)   Ahora la empresa tiene   un nuevo proyecto rentable   ( cuyo valor   no   está   reflejado   en el  VPOC del inciso anterior ) . El proyecto   genera   UPA de   6   como   perpetuidad   al partir del próximo año  y requiere una   inversión   de   4 0,000. ¿Cuántas   acciones tiene que   emitir la empresa en el mercado  para financiar el proyecto nuevo?  VP del   proyecto   por acción:   6 /0.12 =   50.   Dado   que hay mil acciones en circulación, el VP = 50.000. VPN  entonces es 50.000 -   inversión de 40.000 es 10.000. El precio por acción aumenta   e n   $ 10, llegando a  $ 210.   Entonces, tenemos que   vender 40.000 / 210 =   190.476 acciones.  Ojo: el proyecto   está   reflejado en el precio ANTES de financiarlo.

