--- Page 1 ---
Pontificia Universidad Cat´ olica de Chile Escuela de Ingenier´ ıa Departamento de Ingenier´ ıa Industrial y de Sistemas ICS1513 - Introducci´ on a la Econom´ ıa  Ayudant´ ıa 9  27 de junio de 2025 Secci´ on 5 Rafael Abbagliati - rabbagliati@uc.cl  Curva de Phillips: relaci´ on entre inflaci´ on y desempleo  La curva de Phillips muestra en el   corto plazo   una relaci´ on inversa entre la tasa de inflaci´ on y la tasa de desempleo, que se puede modelar seg´ un tasa de desempleo = tasa natural de desempleo   −   α   ·   ( π r   −   π e ) donde   α   mide cu´ an sensible es el desempleo frente a la inflaci´ on inesperada,   π e   es la inflaci´ on espe- rada y   π r   es la inflaci´ on real. A corto plazo, no existe una sola curva de Phillips, sino que varias, y dependen del nivel esperado de inflaci´ on (mientras m´ as arriba est´ a la curva, mayor es la inflaci´ on esperada); pero a largo plazo, la pol´ ıtica monetaria no puede reducir el desempleo por debajo de su tasa natural, por lo que la curva de Phillips es vertical.  La curva de Phillips, adem´ as, se integra con el modelo de DA y OA: Demanda Agregada: pol´ ıticas monetarias a largo plazo solo afectan variables nominales, no las reales. As´ ı, un incremento en la oferta de dinero desplaza la demanda agregada hacia arriba, aumentando los precios y la inflaci´ on, pero dejando al desempleo y la producci´ on en sus niveles normales. Oferta Agregada: shocks negativos en la oferta elevan costos y reducen producci´ on, incremen- tando los precios y por ende la inflaci´ on esperada, lo que conduce a un aumento de la curva de Phillips. 1

--- Page 2 ---
Verdadero y falso  1. El desempleo estructural ocurre porque los trabajadores necesitan tiempo para encontrar em- pleos que se ajusten a sus habilidades y preferencias. 2. Las leyes de salario m´ ınimo, la negociaci´ on colectiva de los sindicatos y la decisi´ on de pagar salarios de eficiencia pueden tener como efecto no deseado que aumente desempleo estructural. 3. Una tasa de desempleo m´ as baja no siempre significa una mejora en el mercado laboral, ya que puede reflejar que personas han dejado de buscar empleo. 4. Un sin´ onimo de dinero es riqueza. 5. El dinero fiduciario es aquel que no tiene valor intr´ ınseco. 6. La TPM es una herramienta del Banco Central para controlar la inflaci´ on. 7. Seg´ un la teor´ ıa cuantitativa del dinero, un aumento en la oferta de dinero siempre resulta en un aumento proporcional en el nivel de precios. 8. La hiperinflaci´ on se define como una tasa de inflaci´ on superior al 50 % mensual, causada generalmente por incrementos masivos en la cantidad de dinero. 9. El impuesto inflacionario afecta de manera regresiva a quienes guardan dinero en efectivo, disminuyendo el valor real de sus ahorros. 10. La pol´ ıtica monetaria expansiva desplaza la curva de Demanda Agregada hacia la derecha en el corto plazo, elevando simult´ aneamente el nivel de precios y la producci´ on real. 11. En el largo plazo, la producci´ on potencial de la econom´ ıa (OA) disminuye si el nivel general de precios sube porque los salarios nominales se ajustan al alza y encarecen el trabajo. 12. El efecto multiplicador implica que un incremento inicial del gasto p´ ublico puede generar un aumento mayor que ese gasto en la demanda agregada. 13. Los estabilizadores autom´ aticos (seguro de desempleo, la recaudaci´ on tributaria que cae en re- cesi´ on) necesitan la aprobaci´ on de nuevas leyes cada vez que la econom´ ıa entra en contracci´ on para comenzar a operar. 2

--- Page 3 ---
Desarrollo  1. Suponga que el Banco Central de Chile anuncia un aumento inesperado de la oferta monetaria equivalente al 5 % del PIB. ¿Qu´ e ocurre con las curvas de DA y OA a corto plazo? Analice y comente la situaci´ on. ¿Qu´ e ocurre a largo plazo? Grafique ambas situaciones 2. Suponga que la DA a corto plazo de Chile puede modelar seg´ un   Y   = 3000   −   10 P   , y luego, debido a un aumento en el gasto fiscal, esta cambia a   Y   = 3200   −   10 P   . Adem´ as, la oferta a corto plazo puede modelarse seg´ un   Y   = 2500+5( P   − P e ), y a largo plazo el nivel de producci´ on es de   Y   ∗   = 2500. Considere que inicialmente el nivel de precios esperado por las empresas al fijar salarios es de   P e   = 50.  a ) ¿Cu´ al es el equilibrio inicial?  b ) ¿Cu´ al es el equilibrio tras el shock?  c ) ¿Qu´ e ajuste ocurre a largo plazo? 3. Suponga que la oferta monetaria en el pa´ ıs X es de   $ 0,500 billones, el PIB nominal es de   $ 10 billones y el PIB real es de   $ 5 billones  a ) ¿Cu´ al es el nivel de precios?  b ) ¿Cu´ al es la velocidad del dinero?  c ) Si la velocidad del dinero es constante, y la producci´ on del pa´ ıs aumenta en 5 % i. Si se quiere mantener el nivel de precios, ¿c´ omo cambia la oferta de dinero? ii. Si se quiere tener una inflaci´ on del 10 %, ¿c´ omo cambia la oferta de dinero? 3

