---
title: "Documento Completo"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I2 2021-1_4nRUuUiQi5GS7WfJG1LT.pdf"
sourceFile: "I2 2021-1_4nRUuUiQi5GS7WfJG1LT.pdf"
---

--- Page 1 ---
PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATOLICA DE CHILE FACULTAD DE MATEMATICAS DEPARTAMENTO DE MATEMATICA Primer semestre 2021  Pauta Interrogación 2 - MAT1610  1.   a) Sea   h ( x ) =   g ( xg − 1 ( x ))   con   g   una función invertible tal que  x   1   -1   0   2   -2  g ( x )   -2   2   3   1   5  g ′ ( x )   1   4   2   6   3 Si   g − 1   denota la inversa de   g , determine   h ′ (2) .  Solución:  Observe que por la regla de la cadena tenemos que  h ′ ( x ) =   g ′ ( xg − 1 ( x ))   ·   ( xg − 1 ( x )) ′  ahora, por regla del producto y derivada de la inversa tenemos que  h ′ ( x ) =   g ′ ( xg − 1 ( x ))   ·  (  g − 1 ( x ) +   x g ′ ( g − 1 ( x ))  )  obteniendo que  h ′ (2) =   g ′ (2 g − 1 (2)) ·  (  g − 1 (2) +   2  g ′ ( g − 1 (2))  )  =   g ′ ( − 2) ·  (  − 1 +   2  g ′ ( − 1)  )  = 3  (  − 1 +  2 4  )  =   − 3 2  Distribución de puntajes: –   (1 punto) por realizar correctamente la regla de la cadena.  –   (1 punto) por realizar correctamente la derivada de la inversa.  –   (1 punto) por obtener   h ′ (2) . b) Determine la pendiente de la recta tangente a la curva  x y   =   y x  en el punto   (2 ,   4) .  Solución:  Al aplicar logarítmo natural a la igualdad   x y   =   y x   obtenemos  y   ln( x ) =   x   ln( y )

--- Page 2 ---
si derivamos con respecto a la variable   x   obtenemos que  y ′  (  ln( x )   −   x y  )  = ln( y )   −   y x  así tenemos que  y ′   =  ln( y )   −   y/x  ln( x )   −   x/y  luego la pendiente de la recta tangente a la curva en   (2 ,   4)   es   ln(4)   −   2 ln(2)   −   1 / 2 .  Distribución de puntajes: –   (1 punto) por aplicar correctamente   ln() .  –   (1 punto) por realizar correctamente la derivación implícita.  –   (1 punto) por obtener el valor correcto de la pendiente. 2.   a) Demuestre, usando el Teorema del valor medio o una consecuencia de éste, que si   x   ∈   (0 ,   1)  entonces arcsen ( x )   > x  Solución 1:  Observe que la función arcsen ( x )   es continua en   [ − 1 ,   1]   y derivable en   ( − 1 ,   1)   por lo tanto dado   x   ∈   (0 ,   1)   podemos usar el Teorema del Valor medio en el intervalo   [0 , x ]   obteniendo como conclusión de éste que existe   c   ∈   (0 , x )   tal que  ( arcsen ( c )) ′   =   1  √ 1   −   c 2   =   arcsen ( x )  x  como   c   ∈   (0 , x )   se tiene que   1  √ 1   −   c 2   >   1 , obteniendo que arcsen ( x )  x   >   1  que equivale a la desigualdad pedida ya que   x >   0 .  Distribución de puntajes: –   (1 punto) por verificar las hipótesis del TVM en el intervalo   [0 , x ] .  –   (1 punto) por la conclusión del TVM.  –   (1 punto) por acotar la derivada y concluir la desigualdad pedida.  Solución 2:  Observe que   f   ( x ) =   arcsen ( x )   y   g ( x ) =   x   son ambas funciones continuas en   [0 ,   1]   y derivables es   (0 ,   1) , además observamos que   f   ′ ( x )   > g ′ ( x ) = 1   para todo   x   ∈   (0 ,   1)   y que  f   (0) =   g (0) , por lo tanto   f   ( x )   > g ( x )   para todo   x   ∈   (0 ,   1)   obteniendo la desigualdad pedida.  Distribución de puntajes:

--- Page 3 ---
–   (1 punto) por verificar las hipótesis del TVM en el intervalo   [0 ,   1] .  –   (1 punto) por observar que   f   ′ ( x )   > g ′ ( x )  –   (1 punto) por anotar que   f   (0) =   g (0)   y concluir la desigualdad. b) Una partícula se mueve a lo largo de la hipérbola   xy   = 8 , con   x   e   y   medidos en   cm . Cuando la partícula llega al punto   (4 ,   2)   la coordenada   y   va aumentando a razón de  3 cm/s . ¿Con qué rapidez está cambiando su coordenada   x   en ese instante?  Solución:  Del problema vemos que   x   e   y   varían con respecto al tiempo   t , si derivamos con respecto a   t   la ecuación de la hipérbola obtenemos  dx dt  y   +   x dy dt   = 0  al reemplazar los datos del anunciado tenemos  2 dx dt   + 12 = 0  obteniendo que   dx dt   =   − 6 , por lo tanto, en ese instante, la coordenada   x   disminuye a razón de   6 cm/s .  Distribución de puntajes: –   (1 punto) por derivar la igualdad correctamente.  –   (1 punto) por obtener el valor de   dx/dt .  –   (1 punto) por responder la pregunta, ya sea indicando que disminuye a razón de  6 cm/s   o bien decir que cambia a razón de   − 6 cm/s . 3. Una caja de base cuadrada, sin tapa, debe tener un volumen de 32.000   cm 3 .   Encuentre las dimensiones de la caja que minimizan el uso de material.  Solución:

--- Page 4 ---
Si denotamos por   x   e   y   las dimensiones de la caja, como muestra la figura, tendemos que el volumen es   x 2 y   como este debe ser   32 . 000 cm 3 , tenemos que   y   =  2 5   10 3  x 2   , luego el material que se usará en su construcción en función de   x   es:  M   ( x ) =   x 2   +  2 7 10 3  x   con   x   ∈   (0 ,   ∞ )  para minimizar está función derivamos obteniendo que:  M   ′ ( x ) = 2 x   −   2 7 10 3  x 2  por lo tanto   M   ′ ( x ) = 0   si y sólo si   x   = 40 . Al estudiar el signo de   M   ′ ( x )   tenemos que   M   ′ ( x )   <   0   para   x   ∈   (0 ,   40)   y   M   ′ ( x )   >   0   para  x   ∈   (40 ,   ∞ )   por lo que tenemos que   M   (40)   es el mínimo de la función que determina el material que se usará. De lo anterior concluimos que, para minimizar el material, el lado de la base de la caja debe medir 40 cm   y el alto debe ser de   20 cm .  Distribución de puntajes:  • (1 punto) por obtener la función   M   ( x )   que describe el material en función de la medida de uno de sus lados. • (1 punto) por derivar la función que se quiere minimizar. • (1 punto) por determinar la solución de   M   ′ ( x ) = 0   (podría ser 20 o 40). • (1 punto) por justificar que el punto crítico encontrado corresponde a un punto donde se encuentra el mínimo de la función (puede ser por 1er o 2do criterio de la derivada) • (2 puntos) por dar las dimensiones de la caja, 1 por la medida de la base y 1 por la altura. 4. Determine todos los valores de   a   y   b   de modo que  lim  t → 0  ( sen ( at )  t 2   +  2  t   +   b  )  =   − 3  Solución:  Observe que  lim  t → 0  ( sen ( at )  t 2   +  2  t   +   b  )  = lim  t → 0  ( sen ( at ) + 2 t   +   bt 2  t 2  )  es de la forma   0 / 0   independiente de los valores de   a   y   b , por lo tanto podemos usar L’Hôpital obteniendo que  lim  t → 0  ( sen ( at )  t 2   +  2  t   +   b  )  = lim  t → 0  ( a cos ( at ) + 2 + 2 bt  2 t  )

--- Page 5 ---
al detenernos en este límite observamos que el denominador tiende a cero, luego para que el límite de ese cociente exista el numerador debe tender a cero, es decir  lim  t → 0 ( a cos ( at ) + 2 + 2 bt ) =   a   + 2 = 0  obteniendo que necesariamente   a   =   − 2 , haciendo el reemplazo correspondiente tenemos que calcular el siguiente límite  lim  t → 0  ( − 2 cos ( − 2 t ) + 2 + 2 bt  2 t  )  que también resulta ser de la forma   0 / 0 , aplicando L’Hôpital nuevamente obtenemos que  lim  t → 0  ( − 2 cos ( − 2 t ) + 2 + 2 bt  2 t  )  = lim  t → 0  ( − 4 sen ( − 2 t ) + 2 b  2  )  =   b  obteniendo que   b   =   − 3 .  Distribución de puntajes:  • (1 punto) por usar correctamente L’Hôpital la primera vez • (2 puntos) por determinar el valor de   a   justificadamente. • (1 punto) por aplicar correctamente L’Hôpital una vez más. • (2 puntos) por determinar justificadamente el valor de   b . 5. Considere la función   f   ( x ) =   x 2  2  + 3   3  √ x   definida en el intervalo   [ − 2 ,   1]  a) Determine los intervalos de monotonía de   f   .  f   ′ ( x )   =  ( x 2  2  + 3   3  √ x  ) ′  =   2 1 2 x   + 3 1 3 x −   2 3  =   x   +   x −   2 3  =   x   +   1  x 2 3  =   x 5 3   + 1  x 2 3  Dom ( f   ′ ( x )) = [ − 2 ,   1]   − { 0 } .  f   ′ ( x ) = 0   ⇔   x   5 3   +1  x   2 3  = 0   ⇔   x 5 3   + 1 = 0   ⇔   x   =   − 1 . Números críticos:   x   =   − 1 ,   x   = 0 . Dado que   x 2 3   =   3  √ x 2   >   0 , el signo de   f   ′   lo determina el factor del numerador,   x 5 3   + 1 . Entonces,

--- Page 6 ---
x 5 3   + 1   <   0   ⇒   x 5 3   <   − 1   ⇒   x <   − 1   y   x   ∈   Dom ( f   ′ ( x ))   ⇒   ( − 2 ,   − 1) .  x 5 3   + 1   >   0   ⇒   x 5 3   >   − 1   ⇒   x >   − 1   y   x   ∈   Dom ( f   ′ ( x ))   ⇒   x   ∈   ( − 1 ,   0)   ∪ (0 ,   1) . Intervalos de crecimiento:   ( − 1 ,   0)   y   (0 ,   1)  Intervalos de decrecimiento:   ( − 2 ,   − 1)  b) Determine extremos locales y globales de   f   .  x   =   − 1   es un número crítico,   f   ′ ( x )   <   0   si   x   ∈   ( − 2 ,   − 1)   y   f   ′ ( x )   >   0   si   x   ∈   ( − 1 ,   0)   (cambio de signo), entonces en   x   =   − 1   se alcanza un valor mínimo local   f   ( − 1) =   − 5 2   . En   f   (0) = 0   no es valor máximo local ni valor mínimo local ya que   f   ′ ( x )   >   0   si   x   ∈   ( − 1 ,   0)  y también   f   ′ ( x )   >   0   si   x   ∈   (0 ,   1)   (no hay cambio de signo de la derivada). En los extremos del intervalo se tiene:  f   ( − 2) =   ( − 2) 2  2   + 3   3  √ − 2 = 2   −   3   3  √ 2  Como   1   <   3  √ 2   <   √ 2   <   3 2   , se tiene que   − 5 2   <   2   −   3   3  √ 2   <   − 1  f   (1) =   1 2  2   + 3   3  √ 1 = 1 + 3   3  √ 1 =   1 2   + 3 =   7 2  Por lo tanto, El valor mínimo absoluto(global) es   f   ( − 1) =   − 5 2   . El valor máximo absoluto(global) es   f   (1) =   7 2   . c) Determine intervalos de concavidad de   f   .  f   ′′ ( x )   =  (  x   +   x −   2 3  ) ′  =   1   −   2 3 x −   5 3  =   1   −   2 3 x 5 3  =   3 x 5 3   −   2 3 x 5 3  f   ′′ ( x ) = 0   ⇔   3 x 5 3   −   2 = 0   ⇔   x   =   5  √   8 27   . Note que:  x 5 3   tiene el mismo signo que   x .  3 x 5 3   −   2   <   0   ⇒   x <   5  √   8 27   .  3 x 5 3   −   2   >   0   ⇒   x >   5  √   8 27   .

--- Page 7 ---
3 x 5 3   −   2   x   f   ′′ ( x )  − 2   < x <   0   -   -   +  0   < x <   5  √   8 27   )   -   +   -  5  √   8 27   < x <   1   +   +   + Así,  f   es cóncava hacia arriba en   ( − 2 ,   0)   y en  (   5  √   8 27   ,   1  )  f   es cóncava hacia abajo en  (  0 ,   5  √   8 27  )  . d) Esboce el gráfico de   f   .  Distribución de puntaje. –   (1 punto ) Por determinar correctamente intervalos de crecimiento.  –   (1 punto ) Por determinar correctamente intervalos de decrecimiento.  –   (1 punto ) Por determinar correctamente el mínimo local y concluir sobre máximo local.  –   (1 punto ) Por determinar correctamente el valor máximo absoluto(global) y el valor mínimo absoluto(global).  –   (1 punto ) Por determinar correctamente intervalos de concavidad  –   (1 punto ) Por exhibir el esbozo de la gráfica correcta (si presenta análisis y las características solicitadas). En cada característica debe presentar el análisis respectivo.

