Considere la EDO ( x   −   1)   y ′   =   ( y 2   −   1 )   .  (a) Encuentre una soluci´ on general y determine el dominio de las soluciones obtenidas. (b) Encuentre, si existe, una soluci´ on singular. (c) Determine valores de   a   y   b   para los cuales se puede asegurar que   y ( a ) =   b   siempre tiene una ´ unica soluci´ on local. (d) Considere la condici´ on inicial   y (1) =   b . Determine los valores de   b   para los cuales existe una ´ unica soluci´ on, existen infinitas soluciones, o no existen soluciones.  Soluci´ on.  (a) La ecuaci´ on es separable por lo que ln   | x   −   1 |   +   C   =  ∫   1  x   −   1 dx   =  ∫   1  y 2   −   1 dy   =  1 2  ∫   (   1  y   −   1   −   1  y   + 1  )  dy   =  1 2  ln  ∣ ∣ ∣ ∣  y   −   1  y   + 1  ∣ ∣ ∣ ∣   .  Simplificando obtenemos   ∣ ∣ ∣ ∣  y   −   1  y   + 1  ∣ ∣ ∣ ∣   =   C ( x   −   1) 2   , C >   0 y, permitiendo   C   ∈   R , simplemente  y ( x ) =   C ( x   −   1) 2   + 1 1   −   C ( x   −   1) 2   .  (  es posible, y correcto, llegar a   y ( x ) =  ( x   −   1) 2   +   C C   −   ( x   −   1) 2  )  (1 punto)  Esta soluciones tienen como dominio todo   R   excepto los puntos   x   tales que   C ( x   −   1) 2   = 1. Luego, si   C   ≤   0 el dominio es todo   R , mientras que si   C >   0 entonces el dominio es   R   \ { 1   − √   1  C   ,   1 +  √   1  C   } .   (En caso de haber obtenido la segunda familia, los puntos problem´ aticos son 1   ±  √ C ,   C >   0).   (1 punto)  (b) La funci´ on   y ( x ) =   − 1 es soluci´ on de la ecuaci´ on, y es singular pues  − 1 =   C ( x   −   1) 2   + 1 1   −   C ( x   −   1) 2   si y solo si   −   1 = 1 y entonces   y ( x ) =   − 1 no es elemento de la familia. (Si en la parte anterior se obtuvo la segunda familia, entonces   y ( x ) = 1 es singular).   (1 punto)  1

--- Page 2 ---
(c) Si   x   6   = 1 podemos reescribir la EDO como  y ′   =   y 2   −   1  x   −   1  =   f   ( x, y ) y vemos que tanto   f   ( x, y ) como  ∂yf   ( x, y ) =   2 y x   −   1 son continuas en todo el plano excepto la linea   x   = 1. Luego, por el Teorema de Picard,   y ( a ) =   b  siempre tiene una ´ unica soluci´ on local provisto que   a   6   = 1.   (1,5 puntos)  (d) De la EDO obtenemos que si   y (1) =   b   entonces 0 = 0   ·   y ′   =   b 2   −   1 por lo que no hay soluciones si   b   6   = 1 y   b   6   =   − 1. Notemos que para todo elemento de la familia obtenida se cumple   y (1) = 1 independiente del valor de   C   (en el caso de la segunda familia se debe pedir   C   6   = 0). Luego, existen infinitas soluciones si   b   = 1. Si   b   =   − 1 tenemos la ´ unica soluci´ on  y ( x ) =   − 1, pues toda otra soluci´ on no constante del PVI debe ser localmente un elemento de la familia general, y ninguna de ellas alcanza el valor   − 1   (1,5 puntos) .  Observaci´ on:   lo anterior no es una demostraci´ on de que   y ( x ) =   − 1 es la ´ unica soluci´ on tal que   y (1) =   − 1, pero considero suficiente que el estudiante haga referencia a que ning´ un elemento de la familia general satisface la condici´ on inicial (ning´ un elemento no constante en el caso de la segunda familia). 2

--- Page 3 ---