---
title: "Ejercicio 1"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I1 - 2023 - 02 (Pauta)_28GXKsh01JUoNDC183Ev.pdf"
sourceFile: "I1 - 2023 - 02 (Pauta)_28GXKsh01JUoNDC183Ev.pdf"
---

En el Consejo Constitucional se terminó el análisis de las enmiendas presentadas en comisiones. Las aprobadas (con y sin modificaciones) serán sometidas al plenario del Consejo a partir de hoy martes 12 de septiembre. Análisis de los resultados de las comisiones permiten asignar una probabilidad de   0 . 60   de ser aprobadas sin mo- dificaciones, para aquellas enmiendas que presentó la oposición, y una probabilidad de   0 . 10   de ser rechazadas. La diferencia corresponde a las aprobadas con modificaciones. En cambio, si las enmiendas fuesen presenta- da por el oficialismo, existe una probabilidad de   0 . 15   ser aprobada sin modificaciones y de   0 . 55   de ser rechazada. De acuerdo a los diferentes escenarios, se puede inferir que las enmiendas que serán analizadas, tienen pro- babilidad 1 de ser aprobadas por el plenario del Consejo si fue propuesta por la oposición y aprobada (sin modificación) en la comisión respectiva, valor que baja a   q   si fue propuesta por el oficialismo y aprobada (sin modificación) en la comisión respectiva. La probabilidad de aprobar una enmienda que fue presentada por la oposición y aprobada con modificaciones en la comisión también es   q , y en el caso de haber sido presentada por el oficialismo y aprobada con modificaciones en la comisión respectiva la probabilidad es   1   −   q . Por último, se tiene que del total de enmiendas presentadas a las comisiones, un 65 % fueron realizadas por la oposición. (a)   [3.0 Ptos]   Si la probabilidad que una enmienda analizada por el plenario del Consejo sea aprobada es de  0 . 57 , determine el valor de   q . (b)   [3.0 Ptos]   Suponga que el valor de   q   es igual a   0 . 7 . Actualice el valor asignado en (a) a la probabilidad que una enmienda analizada por el plenario del Consejo sea aprobada y luego determine la probabilidad que una enmienda aprobada por el plenario, haya sido propuesta por el oficialismo.  Solución  Definamos los siguientes eventos:  A   : Enmienda enviada por oposición.  B 1 : Enmienda aprobada sin modificación en comisión respectiva.  B 2 : Enmienda aprobada con modificación en comisión respectiva.  B 3 : Enmienda rechazada en comisión respectiva.  D   : Enmienda aprobada por el plenario del Consejo. Del enunciado se obtienen las siguientes probabilidades  P   ( A ) = 0 . 65 ,   P   ( B 1   |   A ) = 0 . 60 ,   P   ( B 2   |   A ) = 0 . 30 ,   P   ( B 3   |   A ) = 0 . 10  EYP1113 - Probabilidad y Estadística Segundo Semestre 2023  1   Profesores: Ricardo Aravena C., Ricardo Olea O. Felipe Ossa M., Mauricio Toro C.

--- Page 2 ---
P   ( A ) = 0 . 35 ,   P   ( B 1   |   A ) = 0 . 15 ,   P   ( B 2   |   A ) = 0 . 30 ,   P   ( B 3   |   A ) = 0 . 55  P   ( D   |   B 1   ∩   A ) = 1 . 00 ,   P   ( D   |   B 2   ∩   A ) =   q,   P   ( D   |   B 3   ∩   A ) = 0 . 00  P   ( D   |   B 1   ∩   A ) =   q,   P   ( D   |   B 2   ∩   A ) = 1   −   q,   P   ( D   |   B 3   ∩   A ) = 0 . 00  (a) Por Teorema de Probabilidades Totales se tiene que  P   ( D ) =   P   ( D   ∩   B 1   ∩   A ) +   P   ( D   ∩   B 2   ∩   A ) +   P   ( D   ∩   B 1   ∩   A ) +   P   ( D   ∩   B 2   ∩   A ) 0 . 57 = 1 . 00   ·   0 . 60   ·   0 . 65 +   q   ·   0 . 30   ·   0 . 65 +   q   ·   0 . 15   ·   0 . 35 + (1   −   q )   ·   0 . 30   ·   0 . 35  Despejando   q   = 0 . 5263158 . (b) Ahora supondremos que   q   = 0 . 7   y se pide actualizar   P   ( D ) .  P   ( D ) =   P   ( D   ∩   B 1   ∩   A ) +   P   ( D   ∩   B 2   ∩   A ) +   P   ( D   ∩   B 1   ∩   A ) +   P   ( D   ∩   B 2   ∩   A ) = 1 . 00   ·   0 . 60   ·   0 . 65 + 0 . 70   ·   0 . 30   ·   0 . 65 + 0 . 70   ·   0 . 15   ·   0 . 35 + 0 . 30   ·   0 . 30   ·   0 . 35 = 0 . 59475  Luego se solicita  P   ( A   |   D ) =   P   ( D   ∩   B 1   ∩   A ) +   P   ( D   ∩   B 2   ∩   A )  P   ( D )   =  0 . 70   ·   0 . 15   ·   0 . 35 + 0 . 30   ·   0 . 30   ·   0 . 35 0 . 59475   = 0 . 1147541  Asignación de Puntaje:  Logro 1: Asignar   [1.0 Ptos]   por bajar la información del enunciado, mediante un árbol de probabilidad o como se presenta en esta pauta. Logro 2: Asignar   [1.0 Ptos]   por aplicar el teorema de probabilidades totales:  P   ( D ) = 1 . 00   ·   0 . 60   ·   0 . 65 +   q   ·   0 . 30   ·   0 . 65 +   q   ·   0 . 15   ·   0 . 35 + (1   −   q )   ·   0 . 30   ·   0 . 35  Logro 3: Asignar   [1.0 Ptos]   por   q   = 0 . 5263158   a partir de   P   ( D ) = 0 . 57 . En el caso que calculen   q   a partir de  P   ( D   |   B 1   ∪   B 2 )   la asignación de puntaje de este logro la realizaran los profesores. Logro 4: Al suponer que   q   = 0 . 7 , asignar   [1.0 Ptos]   por actualizar   P   ( D ) = 0 . 59475   o   P   ( D   |   B 1   ∪   B 2 ) = 0 . 8080808 , según interpretación que se haga en (a) del   0 . 57 . Logro 5: Asignar   [1.0 Ptos]   por aplicar Teorema de Bayes:  P   ( A   |   D ) =  0 . 70   ·   0 . 15   ·   0 . 35 + 0 . 30   ·   0 . 30   ·   0 . 35 0 . 59475  Logro 6: Asignar   [1.0 Ptos]   por   P   ( A   |   D ) = 0 . 1147541  + 1 Punto Base  EYP1113 - Probabilidad y Estadística Segundo Semestre 2023  2   Profesores: Ricardo Aravena C., Ricardo Olea O. Felipe Ossa M., Mauricio Toro C.

--- Page 3 ---