A partir de la región   R   acotada por   ρ ( θ ) =   √ 2 + cos( θ ) + sin( θ )   y exterior al círculo   ρ ( θ ) =   √ 2 , determine: a) El área de la región R. Solución: El gráfico de la situación expuesta está representada a continuación. Representa un círculo centrado en el origen y un cardioide rotado.  Para poder encontrar el área de la región descrita debemos encontrar la intersección de las curvas. Para ello igualamos el círculo con el cardioide.  √ 2 + cos( θ ) + sin( θ )   =   √ 2 cos( θ )   =   −   sin( θ ) tan( θ )   =   − 1  Dada nuestra situación, los valores de   θ   que satisfacen la ecuación son   3 π  4   y   7 π  4  Podríamos pensar que debemos integrar entre   7 π  4   ≤   θ   ≤   3 π  4   , sin embargo esto es erróneo. Lo que sí podemos hacer es decir que ese   7 π  4   es en realidad su equivalente   − π  4   . Por lo tanto nuestro segmento de integración es   − π  4   ≤   θ   ≤   3 π  4   . Usando la fórmula de área en polares se tiene que:  A   =  1 2  ∫   3 π  4  −   π  4  ρ 2  ext   −   ρ 2  int ( θ ) d θ   =  1 2  ∫   3 π  4  −   π  4  ( √ 2 + cos( θ ) + sin( θ )) 2   −   ( √ 2) 2 ( θ ) d θ  Resolviendo la integral se llega a:  A   = 4 +   π  4  Nótese que también nos pudimos haber dado cuenta de que la figura era simétrica con respecto al eje   θ   =   π  4   . Bajo esta observación, pudimos haber dicho que el área total encerrada entre el cardioide y el círculo está determinada por el doble del área entre   π  4   ≤   θ   ≤   3 π  4   . 40

--- Page 41 ---
b) Una expresión que represente el largo de la porción de curva que se ubica dentro del círculo. Solución: Ya que sabemos cuáles son los puntos de intersección de las curvas, podemos determinar el largo de curva de la porción del cardioide dentro de la circunferencia. La fórmula de largo de curva en coordenadas polares está dada por:  L   =  ∫   β α  √ ρ ( θ ) 2   +   ρ ′ ( θ ) 2 d θ  Se tiene que:  ρ ( θ ) =   √ 2 + cos( θ ) + sin( θ )  ρ ( θ ) 2   = 2 + cos 2 ( θ ) + sin 2 ( θ ) + 2 √ 2 cos( θ ) + 2 √ 2 sin( θ ) + 2 sin( θ ) cos( θ )  ρ ′ ( θ ) = cos( θ )   −   sin( θ )  ρ ′ ( θ ) 2   = cos 2 ( θ ) + sin 2 ( θ )   −   2 cos( θ ) sin( θ )  √ ρ ( θ ) 2   +   ρ ′ ( θ ) 2   =  √  4 + 2 √ 2 cos( θ ) + 2 √ 2 sin( θ )  Luego el largo   L   queda determinado por la siguiente expresión:  L   =  ∫   7 π  4 3 π  4  √  4 + 2 √ 2 cos( θ ) + 2 √ 2 sin( θ ) d θ  c) Si hacemos girar la porción de curva dentro del círculo en torno a la recta   x   +   y   = 3 , determine la cantidad de pintura necesaria para pintar el sólido generado si su rendimiento es de 2 galones por metro cuadrado. Suponga que las unidades de área obtenidas están en metros cuadrados. Solución: Es muy fácil encontrar la superfice de revolución con el teorema de Pappus. Para ello debemos encontrar en primer lugar el centro de masa de esta porción de curva. Debido a la simetría de la curva, el centro de masa se ubica en el origen:   ( x, y ) = (0 ,   0) . Luego, tenemos que la distancia del centro de masa   ( x, y ) = (0 ,   0)   a la recta   x   +   y   = 3 , calculándola mediante el teorema de Pitágoras es   d   =   3 √ 2   . Observe que también se pudo haber obtenido con la fórmula siguiente:  d   =   | ax 0   +   by 0   +   c | √ a 2   +   b 2  Ahora, usando Pappus, el   manto   de revolución está dado por: 41

--- Page 42 ---
S m   = 2 π   ·   3  √ 2   ·   L   =   6  √ 2 πL  Como queremos pintar el sólido generado, debemos considerar las   tapas . Por esta razón debemos sumar las áreas de las circunferencias tapas. Debido a la simetría del dibujo, tenemos que el radio de giro de estas tapas es igual a d. De este modo, la superficie total está dada por:  S T   =   S m  ︸︷︷︸  manto  +   πd 2  ︸︷︷︸  tapa 1  +   πd 2  ︸︷︷︸  tapa 2  S T   =   6  √ 2 πL   + 9 π  La cantidad de pintura necesaria es: Cantidad   =   Rendimiento   ·   S T   = 2 gal m 2   ·  (   6  √ 2 πL   + 9 π  )  m 2  Cantidad   = 6 π (3 +   √ 2 L ) gal  42