---
title: "Documento Completo"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Control 1.pdf_1AOf0JIgrA8OmYiprBxx.pdf"
sourceFile: "Control 1.pdf_1AOf0JIgrA8OmYiprBxx.pdf"
---

--- Page 1 ---
1  PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATOLICA DE CHILE  ESCUELA DE ADMINISTRACION  1 9   de   abril   202 4  Pauta   Control 1  EAA 305A  DIRECCION DE EMPRESAS Y ESTRATEGIA  7 0 minutos   -   5 5   puntos  Profesor  JOSE RIVERA IZAM  No se responden preguntas durante   el control .   Si tiene alguna duda respecto del enunciado   en  alguna pregunta, usted debe dejar expresa y claramente indicado en su hoja de respuesta los supuestos  para responder la pregunta en cuestión. En   el   caso que ese supuesto haya sido necesario para responder  la pregunta (evaluación que hará el profesor), será considerado para evaluar su respuesta, de lo contrario  se omitirá.  BUENA SUERTE

--- Page 2 ---
2  Hoteles Diego de Almagro y su expansión  Considerando solo la información contenida en el caso, responda las preguntas que a continuación  se señalan teniendo en cuenta los textos de las lecturas que se citan en cada una de ellas .  1.   (   1 0   puntos) En el   capítulo 1 “La estrategia en Breve” del libro Fundamentos de Estrategia  Empresarial del profesor Jorge Tarziján ,   se presentan algunos de los conceptos fundamentales  de la estrategia empresarial moderna. Suponga que tener dichos conceptos con intensidad por  parte de una empresa es indicativo de lo buen a   que puede resultar ser su estrategia.   ¿ Diría  usted que Hoteles Diego de Almagro tien e una   buena estrategia en la industria   hotelera   en  Chile?   ¿ Por qué? Para   justificar su respuesta seleccione   y analice   tres (cualquiera) de los  conceptos fundamentales señalados en el   artículo .  Marco Conceptual:  En el capítulo N°1 “estrategia en Breve” del Libro Fundamentos de Estrategia Empresarial se  mencionan los siguientes conceptos fundamentales de la estrategia moderna:  i.   Estrategia como elección y como trade off . A partir de la elección de los caminos de  acción para pasar de la situación actual a la situación futura deseada, las empresas deben  elegir entre varios caminos de acción posibles , pero   las acciones que se dejan de hacer se  les denomina “trade off” y la necesidad de dejar de hacerlas surge de la dificultad   que  enfrent a una empresa   para poder utilizar   de forma más eficiente que su   competencia, sus  recursos y capacidades para atender a todos los diferentes segmentos de clientes.  ii.   Elecciones del modelo de negocios y elecciones tácticas.   Las decisiones fundamentales de  la estrategia se dividen en dos grandes categorías. i) Elección del modelo de negocios con  el cual desea competir y que corresponde a la arquitectura sustancial con que la empresa  captura y crea valor y ii) decisiones tácticas o residuales que corresponde n   a decisiones  que operacionalizan la estrategia de la empresa y que están subordinadas a la elección del  modelo de negocios por lo que requieren ser coherentes con este.  iii.   Propuesta de valor.   La cual es u na elección muy importante,   y es una parte   fundamental  del modelo de negocios   de una empresa   y corresponde a la propuesta de valor que la  empresa ofrece a sus consumidores.   La propuesta de valor se a socia al posicionamiento de  la empresa, e incluye la definición del tipo de consumidor que se busca atender, las  necesidades que se desea satisface r   y el precio relativo al cual se desea atender a   los  clientes y sus necesidades. Se espera que la empresa con la propuesta pueda lograr una  posición   distintiva   en   el   mercado   que   compite   (diferenciar   a   la   empresa   de   sus  competidores) .  iv.   Recursos, capacidades y la coherencia de la estrategia empresarial que la empresa  requiere para hacer una entrega exitosa de su propuesta de valor . Deben ser coherentes  con el modelo de negocios de la empresa y especialmente con la propuesta de valor. La  investigación reciente señala que las empresas deben contar con un portafolio de recursos  y capacidades únicas, difíciles de imitar, que se agrupen como un todo por lo puede llegar  a ser muy costoso de replicar por parte de los competidores. El concept o detrás de esta  idea es la complementariedad o   “ fit ”   donde la empresa va originando una madeja de

--- Page 3 ---
3  actividades   que   los competidores no pueden replicar ,   todas las actividades y aún más  difícil como se   estas se   interrelacionan.  v.   Estrategia, el entorno competitivo e interacción estratégica . Las empresas deben conocer  la estructura fundamental del mercado donde se encuentran, la competencia, el efecto  sobre los   márgenes , los servicios complementarios, etc. En consecuencia, una empresa  p uede   anticiparse a los movimientos de sus competidores y ajustar su estrategia si es  necesario para evitar una respuesta agresiva de la competencia que pueda perjudicarla.  Existen   algunos   mecanismos para aminorar el efecto de la interacción competitiva del  entorno ,   como por ejemplo la diferenciación, porque al diferenciar su propuesta de valor,  menor será el efecto que perciba de las acciones que realice la competencia. La  combinación de la propuesta de valor, de los recursos y capacidades de la empresa, de la  complementariedad entre las distintas elecciones, junto con la adecuada consideración de  las interacciones con otras empresas, dan origen a uno de los conceptos más importantes  de la estrategia empresarial, que corresponde a   la   ventaja competitiva.  vi.   Estrategia, y creación y captura de valor . Las empresas con fines de lucro buscan crear y  capturar valor económico, la cual debe considerar el cumplimiento de una serie de normas  en el entorno empresarial de los negocios. Para   lograrlo, las empresas deben   entender el  concepto de “valor” (diferencia entre la disposición a pagar de los consumidores por el  producto o servicio y el costo de oportunidad de todos los recursos utilizados en la  creación de ese producto o servicio y donde la disposición a pagar muestra el beneficio  máximo que el consumidor le asigna al consumo del bien o servicio). El valor capturado  por ende se define como aquella parte del valor creado que se queda en la propia  empresa.  Aplicación al caso de Hoteles Diego de Almagro  A partir de la información contenida en el caso   de Hoteles Diego de Almagro   se puede señalar que los  conceptos fundamentales de la estrategia empresarial moderna que se visualizan   y   que pueden   ser  indicativos de   una buena estrategia en la industria   de Hoteles   en Chile son los siguientes :  1.   Estrategia como elección y como trade off .   En el caso se encuentran presentes  decisiones   estratégicas y trade off como la decisión de enfocar su propuesta de   valor a   los  segmentos de viajeros   o   clientes corporativos y   vacacionales lo largo del país ,   por lo que  decide   no   atender   todos los segmentos de mercado.  2.   Elecciones del modelo de negocios y elecciones tácticas.   Existe una coherencia entre las  decisiones del modelo de negocios   que desarrolla Hotel Diego de Almagro   para entregar una  propuesta de valor de   diferenciación   con un servicio de calidad , excelentes ubicaciones,  buenas   habitaciones   a   precios   atractivos   entregando   una   experiencia   diferente   a   los  huéspedes ,   antes,   durante   y   después   de   su   estadía   para   los   clientes   corporativos   y  vacaciónelas .   HDA es reconocido por su calidez y prestigio. Las decisiones tácticas son  coherentes con su modelo de negocio y se enfocan en cómo lograr su propuesta de valor, por  ejemplo,   con sus actividades de recursos con elecciones tácticas por ejemplo en los procesos  de selección, contratación y retención de empleados calificados, comprometidos y con amplia  experiencia en la entrega del servicio.  3.   Propuesta de valor.   Hotel Diego de Almagro desarrolla   una propuesta de valor a los  consumidores de l segmento corporativo y vacacional.   Su propuesta de valor se basa en la

--- Page 4 ---
4  entrega de un servicio de calidad, excelentes ubicaciones, buenas habitaciones a precios  atractivos entregando una experiencia diferente a los huéspedes, antes, durante y después de  su estadía para los clientes corporativos y vacaciónelas. Estás propuesta es valorada por los  clientes de estos segmentos.  4.   Recursos, capacidades y la coherencia de la estrategia empresarial que la empresa requiere  para hacer una entrega exitosa de su propuesta de valor.   HDA con más de 30 años de historia  se ha posicionado como uno de los principales actores de la industria de Hoteles en Chile ya  que combina   sus recursos   y   capacidades   como sus   excelentes ubicaciones , personal con  amplia experiencia y compromiso , con activa presencia en redes sociales y una eficiente  gestión de sus procesos internos le permiten entregar un servicio de calidad y atención siendo  pilares   de   su   crecimiento.   HDA   cuenta   con   una   gestión   financiera,   de   sus   recursos,  rentabilidad y flujo de caja mejorando los ingresos por cada habitación. Lo anterior lo  combina con una c  5.   Estrategia, el entorno competitivo e interacción estratégica.   Hoteles Diego de Almagro  conoce y entiende la estructura del sector industrial y la competencia de actores nacionales y  extranjeros, así como las variables claves para ser competitivo y rentable en el sector  industrial   de   Hoteles   en   Chile.   Con   su   con s ta n te   inversión   en   nuevos   hoteles   y   en  remodelaciones se anticipa a los movimientos de sus competidores ajustando su estrategia  logrando excelentes ubicaciones y un posicionamiento que le permiten evitar una respuesta  agresiva de competidores siendo una marca reconocida por su calidez y prestigio.  6.   Estrategia, y creación y captura de valor.   Hoteles Diego de Almagro es   capaz de   crear valor  para los clientes corporativos y vacacionales con su propuesta de valor,   con sus 33 hoteles de  Arica a Punta Arenas la conviertes en una atractiva opción para sus clientes objetivos.  Adicionalmente como se menciona en el caso es capaza de ir capturan la creación de valor  por la buena gestión de sus finanzas, de sus recursos, rentabilidad y flujo de caja en cada  hotel que integra la cadena, mejorando los ingresos por cada habitación.  Por lo   tanto,   considerando los conceptos fundamentales de la estrategia moderna como relevantes  para indicar lo buena que puede resultar la estrategia de HDA, la   combinación que realiza   de su  propuesta   de   valor,   de   los   recursos   y   capacidades   con   que   cuenta   la   empresa,   y   de   la  complementariedad entre las distintas   elecciones , permiten concluir que HDA tiene una buena  estrategia para competir en la industria hotelera en Chil e . Como se menciona en el caso lo   anterior no  hace más que reflejar el compromiso de sus accionistas por mejorar la propuesta de valor y convertirse  en una opción más atractiva para clientes corporativos y vacacionales a lo largo del país.   HDA está  construyendo una estrategia que le permite crear una posición única y valiosa porque cumple con el  objetivo de crear valor para los consumidores con una propuesta de valor consistente con las  características de la industria.  2.   (1 5   puntos) Basándose en lo expuesto en el   capítulo   3   “La estrategia de una empresa y el  entorno competitivo” del libro Fundamentos de Estrategia Empresarial del profesor Jorge  Tarziján , y pensando en el caso de   la industria   hotelera   en Chile, se pide:  a)   ( 7, 5 puntos)   Describa   la estructura competitiva de la industria hotelera en Chile .

--- Page 5 ---
5  MARCO CONCEPTUAL  Para caracterizar la estructura competitiva de la industria de Hotelera en Chile se puede utilizar el  modelo de las 5 fuerzas de Porter de acuerdo con el siguiente detalle:  Aplicación al caso:  Rivalidad Competitiva como factor relevante para erosionar la rentabilidad del SI .   La industria  de Hoteles en Chile es competitiva, con una amplia gama de hoteles que van desde cadenas  internacionales hasta hoteles boutique y alojamientos más pequeños. La competencia es alta, con  grandes cadenas internacionales como Marriott, Hilton y Accor, y otras cadenas chilenas como  Atton, Diego de Almagro y Noi. Existen además una variedad de hoteles independientes. La  competencia se intensifica durante la temporada alta “turística”, área donde la oferta hotelera es  abundante y las estrategias de precios se ponen más agresivas para atraer a los clientes.  Adicionalmente es una industria con potencial para crecer,   con una tasa de ocupación a nivel  nacional de 51% al cierre del 2023 y que podría llegar hasta un 70% de ocupación en el año 2026  gracias a la llegada de pasajeros del extranjero a las principales regiones del país como Santiago,  San Pedro de Atacama y Viña del mar. Adicionalmente se espera mantener la demanda local,  especialmente corporativa, los eventos de empresas y las escapadas de fin de semana. Se espera  una reactivación del turismo y los viajes corporativos.  En el mercado existe una gran diversidad de segmentos de mercado. Por ejemplo, existen  segmentos turísticos y corporativos, por destino geográfico, turismo de alto estándar, hasta el  segmento llamado “bed and breakfast”, hoteles rurales hasta hostales. En el caso de los destinos  turísticos de alto estándar, se destacan los hoteles cercanos a la naturaleza y los parques  nacionales   Lo anterior se da especialmente en destinos turísticos más remotos o naturales, como  Torres del Paine o el Valle del Elqui, todo lo cual aumenta la presión sobre los hoteles para  diferenciarse y ofrecer experiencias únicas.   De hecho, en   ciertos segmentos hace falta aún más  oferta para la creciente demanda. Por ejemplo, en caso de hoteles de lujo o de alto estándar,  orientados especialmente a pasajeros extranjeros, hacen falta por lo menos entre 1.000 y 2.000  habitaciones para los próximos 5 a 10 años.  En resumen, mercado competitivo pero creciente y con potencial.  Poder de negociación de los Compradores.  La industria de Hoteles en Chile respecto de los compradores es atomizada, con muchos clientes.  Respecto de los consumidores, los turistas pueden comparar fácilmente precios y servicios a través  de sitios web de reservas y plataformas digitales, lo que les otorga mayor poder de elección,  pueden ver reseñas en redes sociales y plataformas especializadas. Existe un bajo costo de cambio  en el proceso de realizar las reservas, sin embargo, la lealtad a la marca y la calidad del servicio  pueden ayudar a diferenciar la oferta de los hoteles y mantener clientes satisfechos.  Una gran parte de los turistas que se hospedan en la capital lo hacen por motivos de negocio, y  por razones de seguridad lo hacen en el sector oriente.  Poder de los Proveedores:   En el caso de los   proveedores claves de la industria en Chile se incluyen  empresas de suministro de alimentos, empresas de limpieza, empresas de tecnología, y agencias  de turismo, entre otros. La industria hotelera es un cliente importante para muchos de estos

--- Page 6 ---
6  proveedores, existe una amplia variedad opciones con costos de cambio relativamente bajos para  los hoteles, lo que les puede dar cierta influencia en términos de precios y condiciones de servicio.  Determinantes de la amenaza de sustitutos:   En el caso de los sustitutos la industria de hoteles en  Chile se caracteriza por una amplia   variedad de opciones de alojamiento alternativos, como  alquileres vacacionales, hostales, cabañas y campamentos, o incluso plataformas de intercambio  de viviendas que se realizan digitalmente donde la conveniencia y el precio son los factores más  importantes que influyen en la elección de los consumidores .   En lugares como Viña del Mar, La  Serena e Iquique, existe mucha competencia desleal e informal por la oferta de departamentos a  través de plataformas digitales de arriendo   afectando el potencial para generar retornos por parte  de las principales cadenas de hoteles en Chile.  CONCLUSIÓN  Considerando las fuerzas competitivas podemos concluir que   la industria es atractiva para los  hoteles que ya se encuentran participando en la industria   competitiva pero con potencial de  crecimiento, bajo poder de clientes, proveedores y sustitutos. La industria posee   un tamaño que les  permit e   gestionar sus   altos   costos   operativos. Ello se une con diversos factores que presionan a un  lado y a otro del atractivo del sector para la empresa:   altos costos operativos, bajo porcentaje de  reservas directas, baja tasa de ocupación hotelera, indicadores de rentabilidad riesgosos, la  competencia de plataforma digitales, hábitos de consumidores cambiantes, reducción de la cuota  de mercado, escasez de mano de obra calificada, Inflación, la economía global, costos crecientes de  energía, cumplir con la legislación fiscal, exceso de regulaciones y burocracia .  b)   ( 7, 5 puntos)   A la luz de la estructura competitiva anterior, señale tres factores claves de éxito  que permitiría Hoteles   Diego de Almagro   construir y/o robustecer   una posición competitiva  sólida y atractiva en el mercado de   h oteles en Chile? Sea preciso.  Marco Conceptual  Robustecer la posición competitiva implica mejorar la posición relativa de la empresa en relación a  una o más de las fuerzas competitivas. Se trata de mejorar la posición relativa en el mercado y  quedar mejor parado para competir.  Aplicación al caso.  En el caso de HDA puede robustecer   su posición competitiva en la industria   de Hoteles en Chile   que  le permita   seguir construyendo   un negocio atractivo y rentable, lo que requiere forjar una posición  atractiva   en relación con   las cinco fuerzas competitivas (en otras palabras, se trata de minimizar  las amenazas y aumentar las fortalezas, aprovechar oportunidades, etc.), son las siguientes:  –   Levantando barreras a la entrada y   barreras de   salida   en   su mercado .   Hoteles Diego de  Almagro puede   incrementar las barreras de entrada   mediante la constante inversión en nuevos  hoteles aumentando su capacidad en habitaciones, con buenas ubicaciones   y en general  cubriendo buenas posiciones en donde un hotel podría instalarse .  –   Levantando Innovaciones :   tal como se desprende en el caso. Ello ayudará a mejorar la posición  de la empresa en relación a sus clientes y competidores ya que le permitirá construir una oferta  más única de cada a los clientes. HDA precisamente está   mejorando la propuesta de valor para

--- Page 7 ---
7  clientes corporativos y vacacionales, mediante la innovación en la entrega del servicio, y la  gestión de sus procesos internos,   y a precios competitivos   incrementando   su   reputación   y  prestigio .  –   Potenciar   la   Diferencia ción   d el   producto .   Puede   seguir   invirtiendo   para   diferenciar   su  propuesta de valor con nuevos servicios y espacios en sus hoteles que brinden la mejor  experiencia posible a los clientes corporativos y vacacionales .   Por ejemplo, desarrollo de  servicios   alternativos   con foco en la sustentabilidad, el cuidado del medio ambiente, mejorando  instalaciones para alberga r   congresos, espacios verdes, tomar recomendaciones de sus clientes  para sus siguientes visitas,   con el objetivo de fortalecer el prestigio, la calidad de servicio y su  calidez   que permitan elevar los costo de cambio de los clientes con practicas comerciales que  incentiven la lealtad a la marca.  –   Modificando su capacidad instalada y estructura de costos .   HDA puede continuar mejorando  sus procesos internos, con inversi ones y nuevos servicios que mejoren la eficiencia y la  experiencia del cliente. En efecto, un aumento en la capacidad instalada y escala de producción  permite incrementar su capacidad instalada para lograr obtener   una mayor participación de  mercado, conseguir economías de escala, y   ser más   eficiencia.  3.   (1 0   puntos)   Considere el   capítulo   4   “La   Ventaja   Competitiva   y   Aplicaciones”   del   libro  Fundamentos de Estrategia Empresarial del profesor J. Tarziján ,  a)   (5 puntos)   Considerando los factores que determinan la brecha   estratégica   de una  empresa, en este caso, Hoteles Diego de Almagro,   ¿debiera   esperarse que esta  compañía   generar y capturar valor?.   ¿Si,   No, ¿por qué?   Sea preciso.  Marco Conceptual  En el capítulo se desarrolla la idea que la captura de valor es la diferencia entre precio y costo, por  lo que conocer la posible brecha permitirá saber la dimensión de la distancia entre la disposición a  pagar y precio. En consecuencia, una menor brecha permite concluir que probablemente habrá  mayor captura de valor (el precio estará más arriba) y mayor brecha generará una menor captura  de valor (precio más abajo).  Para analizar la brecha es necesario conocer los factores que la determinan:  −   Rivalidad Competitiva  −   Posibilidad de discriminar precio  −   Externalidades de Red  −   Economías de Ámbito en el consumo y bienes complementarios  También podría   considerarse el siguiente conjunto de   factores   como determinantes de la brecha :  −   Rivalidad competitiva  −   Grado de Diferenciación de la Oferta (lo que se relaciona con el anterior)  −   Posibilidad de Discriminar precio  −   Costos de Cambio, lo que se relaciona con el anterior

--- Page 8 ---
8  Aplicación al caso de   Hoteles Diego de Almagro :  A continuación el análisis de los diferentes elementos   que determinan la brecha estratégica. Una  vez analizado lo anterior, pasamos a inferir con respecto si podemos esperar que la compañía  genere y capture valor.  Grado de Rivalidad  a)   Barreras a la entrada ; Mayores barreras de entrada reducen la brecha entre la disposición a  pagar y el precio por el producto. En el caso de las   HDA   existen   altas   barreras de entrada por la  alta   inversión   y altos costos de operación en los   cuales se debe incurrir para iniciar las  actividades de   un Hotel .   Es difícil para un competidor lograr el tamaño de HDA con 33   con  buenas ubicaciones   y más de 5.000 habitaciones de Arica a Punta Arenas , así como el  reconocimiento de la marca por su calidez y prestigio.  b)   Diferenciación del Producto:   mientras   mayor   sea la diferenciación, mayor es la probabilidad de  incrementar el   precio y   disminuir   la brecha   con la disposición a pagar : En el caso de la industria  de   Hoteles en Chile   existe una baja diferenciación del producto   y bajos costos de cambio para  los consumidores durante el proceso de reservas, les resulta fácil comparar precios, tiene un  mayor poder de decisión con las reseñas en redes sociales y plataformas especializadas   En el  caso de   HDA   debe   continuar   mejorar el servicio y experiencia de los clientes en sus   Hoteles con  nuevos   servicios,   inversión   y   renovación   creando   nuevos   espacios   de   descaso   en   sus  instalaciones para incrementar la leatad con la marca HDA.  c)   Costo de Cambio:   mientras mayor sea el costo de cambio de los clientes, mayor será la  diferenciación percibida y menor la sensibilidad al precio y por tanto menor la brecha.   En el  caso de   HDA ,   está trabajando para incrementar   el costo de cambio de los clientes , con la  experiencia de sus empleados, su prestigio, calidez de atención incrementa el costo de cambio.  d)   Posibilidad de discriminar precio entre los consumidores:   Se acorta la brecha entre precio y  disposición a pagar en la medida que se puede discriminar entre los consumidores. Por tanto,  Revisando la estructura de la industria se puede suponer que la discriminación de precios   es  valorada por los segmentos de clientes corporativos y vacacionales.   HDA al parecer tiene  espacio en este segmento para discriminar precios.  e)   Economías de ámbito en el consumo y bienes complementarios:   Analizando el caso se podría  in ferir   que   HDA   puedes   disminuir   l a   brecha   entre   la   disposición   a   pagar   y   el   precio  diferenciando su oferta con servicio complementario, generando economías de ámbito con  nuevos espacios para congresos y reuniones en sus instalaciones.  Conclusión:  Considerando la situación de los diferentes factores que determinan la brecha estratégica para  HDA podemos concluir que se encuentra con una brecha atractiva (baja brecha) y por tanto en  buena posición para generar y capturar valor.  b)   (5 puntos) Considerando lo expuesto en   todas   las   preguntas   anteriores, ¿Diría Ud. que  H oteles Diego de Almagro está mas cerca de una posición de desventaja competitiva,  paridad competitiva y de ventaja competitiva?

--- Page 9 ---
9  Aplicación al caso  Co nsiderando todo lo antes expuesto, es posible concluir que HDA:  Entrega una oferta valiosa  Entrega una oferta   única  A partir de los dos aspectos antes señalados   podemos concluir que está más cerca de la posición  de tener una ventaja competitiva. Lo anterior evidentemente es válido en relación al mercado  objetivos buscado.  La justificación de cada uno de los puntos anteriores se encuentra en las respuestas anteriores.  4. (10 puntos) De acuerdo con el capítulo   5   “Las Estrategias Genéricas y la Cadena de Valor de una  Empresa” del libro Fundamentos de Estrategia Empresarial del profesor J. Tarziján , ¿ c uál de las  siguientes figuras representa mejor la estrategia genérica seguida por Hoteles Diego de  Almagro? ¿Por qué? Sea Preciso en su respuesta y argumentación.  MARCO CONCEPTUAL  En el capítulo 5 “Las Estrategias Genéricas y la Cadena de Valor de una Empresa” se desarrolla  los términos de estrategias genéricas para el análisis de las posibles fuentes de ventajas  competitivas de una empresa. Estas estrategias en su origen   corresponden   a la de bajo costo y  la de   diferencian .   Estas   estrategas genéricas se   pueden   construir di ri giendo la o ferta   de la  empresa a   un mercado   amplio   o a un segmento especifi c o.  Aplicación al Caso Hoteles Diego de Almagro:  Cada gráfico de la figura representa diferentes estrategias genéricas.

--- Page 10 ---
10  L a parte (a) representa mejor una estrategia de   liderazgo en   costos donde la empresa tiene  como objetivo ofrecer un producto a un menor precio, ya que para una determinada  demanda Do, un menor costo marginal de producción (CMg1, en vez de CMg0) da acceso al  cobro de un menor precio (Po < P1) .  La   parte (b) de la misma figura representa mejor una estrategia de diferenciación donde la  empresa busca diferenciar su oferta mediante una mejor calidad de servicio y experiencia,   y  donde para un mismo costo marginal (CMg2) se puede lograr una mayor demanda por el  productos o servicio (pasando a la curva de demanda D2 desde la   demanda   D1) y que  puede dar acceso al cobro de una mayor precio (P3>P2).  Considerando lo anterior, l a figura que representa mejor la estrategia genérica seguida por  Hoteles Diego de Almagro es la figura (b) ya que   es una compañía que se orienta a competir  desde una estrategia de   liderazgo en Diferenciación . En efecto, a pesar de que el servicio  hotelero es si mismo es difícil de diferenciar, Hoteles Diego de Almagro lograr la diferenciación  con una oferta única pensada para el segmento de clientes a los cuales se enfoca, logrando así  una mayor disposición a pagar que sus competidores en el segmento de clientes   seleccionado.  5.   (10 puntos) En la lectura   “Competing on resources” de David Collins & Cynthia A. Montgomery ,  se presenta un conjunto de 5 pruebas o test, los cuales le permiten a una empresa saber si  posee o no recursos valiosos   (estratégicos) .   Se solicita que seleccione un recurso estratégico en  el caso de Hoteles Diego de Almagro, y analice lo estratégico del recurso en base a tres de estas  pruebas.   Sea preciso y claro en su explicación y argumentación.  MARCO CONCEPTUAL  En la lectura “Competing on resources”, David Collins y Cynthia A. Montgomery desarrollan los  criterios o ideas claves que debe cumplir un recurso para ser considerado como “valioso”, y, por lo  tanto, pueda convertirse en una fuente de ventaja competitiva. Los autores además señalan que  las bases en la cuales se sustenta la estrategia de una empresa; y su ventaja competitiva, radican  en la fortaleza de los recursos y/o capacidades con que cuenta la empresa.  Los recursos valiosos le permiten a una empresa desempeñar sus actividades   de mejor   manera  para diferenciar su propuesta de valor o a un costo más bajo que sus rivales. Estos recursos pueden  ser activos físicos (una ubicación excelente), activos intangibles (una marca poderosa) o capacidad  (un proceso de fabricación eficiente). Para analizar si un recurso es valioso, se deben realizar un  tests que considera 5 pruebas:  1)   Prueba de Imitabilidad: ¿es el recurso difícil de copiar?  2)   Prueba de la Durabilidad: ¿cuán rápido se deprecia un recurso?  3)   Prueba de la Apropiación: ¿quién se queda con el valor que genera el recurso?  4)   Prueba de la Substitución: ¿puede el recurso ser reemplazado por uno diferente?  5)   Prueba de la Superioridad Competitiva: ¿de quién es el mejor recurso?

--- Page 11 ---
11  De este modo, si un recurso supera con claridad todos estos “tests” podremos decir que es valioso  para la compañía que lo posee.  Aplicación al caso de   Hoteles Diego de Almagro.  En el caso se señala   que   Hoteles Diego de Almagro posee   como potenciales   recursos   valiosos los  siguientes:  las ubicaciones de sus hoteles, en el aeropuerto de Santiago, cercanos a sus antiguo s  Hoteles.  Sus capacidades y procesos internos como las actividades de RRHH que permiten contar  con una fuerza de empleados comprometido y con una amplia experiencia en la entrega  del servicio, apoyando su posicionamiento con uno de los principales actores de la industria  de hoteles en Chile, y que posicionan a HDA como uno de los actores más importantes de la  industria con 33 hoteles de Arica a Puntas Arenas, y el cual es reconocido por su calidez,  calidad de servicio y prestigio .  Se pide que para cualquier   de estos recursos se   apliquen cualquier trio de pruebas de entre las 5  señaladas en el artículo. Para ello el alumno debe ir haciéndose las preguntas de rigor e ir  reflexionando acerca de la situación de cualquier de los recursos seleccionados.  A modo de ejemplo se presenta una aplicación.  a)   Test de Imitabilidad:   ¿es un recurso difícil de copiar por la competencia? En el caso de   HDA  las ubicaciones y/o sus procesos internos son difícil de imitar por parte de los competidores,  podrán replicar algunas actividades, pero no pueden replicar a un costo razonable las  interacciones de sus procesos internos a través de la cadena de valor...  b)   Test de Durabilidad:   ¿cuánto tiempo el valor será apreciado por los consumidores y por ende  existirá una preferencia por los productos de la compañía? El conocimiento   acumulado   del  negocio   en 30 años por parte de los accionistas apoya una   cultura empresarial que mejoran el  proceso para tomar decisiones en el día a día.  c)   Test de Apropiabilidad : ¿es factible capturar por parte de la empresa, el valor que crea ese  recurso?   En el caso de HDA la gestión de sus procesos   interno   para entregar valor   a los clientes  le permiten ser   rentable   gracias a la buena gestión de sus finanzas, de sus recursos,  rentabilidad y flujo de caja para cada hotel que integra la cadena, mejorando los ingresos que  se obtienen por cada habitación.  d)   Sustituible:   ¿Cuán rápido puede ser sustituido el recurso por un competidor? No es fácil para  un competidor sustituir la   oferta de HDA , la calidad   del servicio y calidez la cual es   reconocida  por los clientes y   la   experiencia ,   trayectoria de sus   empleados   que se traspasa a   los clientes  mejoran su experiencia.  e)   Test de la superioridad Competitiva . ¿quién maneja mejor el recurso? A partir de la  información del caso se puede suponer que   son los accionistas los que manejan los recursos de  Hoteles Diego de Almagro y se menciona su compromiso para seguir invirtiendo en mejorar la

--- Page 12 ---
12  propuesta de valor para los clientes corporativos y vacacionales convirtiéndose en uno de los  principales actores del mercado .  A la luz de l as pruebas   que   se   plantea n en   el artículo, se puede concluir que   Hoteles Diego de  Almagro   si cuenta con recursos valiosos que son fuente de ventaja competitiva.

