(4):   El   1/10/88,   la   empresa   firmó   un   documento   por   $1.000 correspondiente al monto de un préstamo a un año plazo, que en esa fecha le concedió el Banco.   Los $1.000 del monto total de este préstamo, se pagarían en una sola cuota al terminar el plazo de 12 meses otorgado por el Banco.   El préstamo tenía un interés anual de 12% (1% mensual simple) y estos intereses debían ser pagados por la empresa cada 6 meses (vencido). La empresa cumplió oportunamente con el pago de todos sus compromisos.  (5):   Corresponde a un local de ventas comprado el 1/1/80. La vida útil del local se ha estimado en 40 años y su valor residual en $1.000. El local se deprecia linealmente.  (6):   Corresponden a 19 pares de zapatos con un costo de $60 c/u.

--- Page 230 ---
CAP. III / ESTADO DE RESULTADOS  221 Las siguientes son las transacciones ocurridas en la empresa, durante el año  1989 :  (a) 2/1/89:   Se compraron 30   pares de zapatos a $60 c/u.   La mitad se pagó al contado y el resto se pagó el 15/10/89.  (b)   15/2/89:   De la compra anterior   se vendieron 20 pares de zapatos al contado en $160 c/u.  (c)   3/6/89:   Se   pagaron $400 de las Cuentas por Pagar que se adeudaban a los proveedores al 31/12/88.  (d)   15/7/89:   Se pagaron dividendos por $360 que se debían del año anterior.  (e) 10/9/89:   Se contrató y pagó por adelantado, al contado, el monto correspondiente a tres meses de un seguro contra incendios del edificio.   El seguro pagado cubriría un período de tres meses a contar del 1/12/89.  (f) 10/10/89:   Se emitieron y vendieron al contado en el mercado, 100 nuevas acciones de la empresa a $24 cada una.  (g) 30/12/89:   Se declaró un dividendo en efectivo por un valor total de $50. Estos dividendos se pagarán en Enero de 1990.  (h) 31/12/89:   El encargado de la bodega nos informa que al contar los pares de zapato que quedaban en bodega, pudo verificar que uno de los pares comprados al comenzar el año, había sido robado.  Nota: En todos sus cálculos suponga meses de 30 días. Se Pide: 1.   Considerando la información que usted conoce, presente   todos   los  asientos   que la empresa debió haber registrado en su contabilidad  durante   1989. Si alguno de los asientos que usted deba presentar, se debe repetir durante el año, muestre un asiento resumen del año.  2.   Presente el   Estado de Resultados   de la empresa para el período comprendido entre el 1º de enero y 31 de Diciembre de 1989.  3.   Presente el   Balance   de la empresa al   1º de enero de 1989. ( balance  inicial). NOTA:   Usted   debe   presentar   las   cuentas   “T”   y   sus   respectivos movimientos durante el año.

--- Page 231 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  222  12.   El 1 de enero del año 2.000, don Infor Mático contador de la empresa “Crazy Chip S.A.” se encontraba elaborando el balance al 31 de diciembre 1999, cuando notó que el computador de la empresa había enloquecido la entrar al nuevo año y había borrado toda la información de los años 1998 y 1999.   El Sr. Mático, confundido y desesperado, logró recuperar la información que a continuación se presenta y recurre a Ud., como experto en contabilidad, para que le ayude a presentar los balances completos al 31 de diciembre de 1998 y 1999 y el estado de resultados de 1999.  Empresa Crazy Chip S.A.  Estado de Resultados 1999  Ingreso por Ventas   O Costo de Ventas   (P)  Margen Bruto   ?  Gasto en Sueldos   (Q) Gasto en Arriendo   (R) Gasto por Incobrables   (S) Gasto por Depreciación   (T)  Resultado Operacional   $2.796  Gastos Financieros   (U) Utilidad por Venta de Marcas   V Pérdida por Venta de Activo Fijo   ($200)  Resultado No Operacional   ? Resultado antes de Impuesto a la Renta   $2.816  Gasto en Impuesto   (W)  Resultado del Ejercicio   ? Balances Comparados al 31 de Diciembre 1998   1999   1998   1999 $   $   $   $ Activos Circulantes   Pasivos Circulantes  Caja   500   ?   Sueldos por Pagar   200   300 Cuentas por Cobrar   A   B   Cuentas por Pagar   300   H Prov. Deudores Incobrables   (40)   (C)   Ing. Percib. Por Adelantado   100   300 Existencias   600   1.150   Impuestos por Pagar   I   50 Arriendo Pag. Por Adelantado   D   500   Intereses por Pagar   J   K Dividendos por Pagar   40   50  Activo Fijo   Pasivo de Largo Plazo  Terrenos   E   5.000   Deuda Bancaria   5.000   7.000 Maquinarias   F   4.000 Dep. Acumulada   (1.000)   (G)   Patrimonio  Capital   3.000   4.000  Otros Activos   Utilidades Retenidas   L   2.070 Marcas Comerciales   200   0   Resultado del Ejercicio   M   N  Total de Activos   ?   ?   Total Pasivos y Patrimonio   ?   17.866

--- Page 232 ---
CAP. III / ESTADO DE RESULTADOS  223  Movimiento de Caja Durante 1999  Entradas de Caja   Salidas de Caja  Ventas al Contado   $12.000   Pago a Proveedores   $14.800 Adelantos de Clientes   (*)   $400   Pago de Dividendos   Y Cobranza a Clientes   $8.300   Pago de Impuestos   $120 Venta de Marcas Comerciales   X   Pago de Arriendo por Adelantado   Z  Venta de Maquinaria   $1.500   Pago de Intereses   Z 1  Préstamo Bancario   $2.000   Pago de Sueldos   Z 2 Total Entradas   ?   Total Salidas   $17.890 (*) : Pagos por adelantado recibido de clientes.  Información Adicional:  1.   Durante 1999 la empresa vendió todas sus marcas comerciales al contado.  2.   El 60% de las ventas de la empresa son al contado. En el resto de las ventas se otorga un crédito a 30 días. En estos porcentajes (60% al contado y 40% a crédito) no está considerado los pagos por adelantado que ocasionalmente son recibidos de los clientes por compras de existencias. Las existencias son entregadas siempre dos meses después de recibidos estos pagos.  3.   La empresa hace una provisión para estimar el porcentaje de clientes que no pagarán sus cuentas.   La estimación es tal, que el saldo de la provisión sea equivalente al 5% de las cuentas por cobrar vigentes a la fecha del balance.  4.   El costo de las existencias vendidas es siempre equivalente al 75% del precio de venta.  5.   Los   arriendos   son semestrales y   se   pagan   por   adelantado   cada   31   de diciembre y 30 de junio.   El 30 de junio de 1999 hubo un reajuste en el monto del arriendo que se tradujo en un alza de 25% respecto del monto que habitualmente pagaba la empresa.   Posterior a esa fecha no han habido nuevos reajustes en los montos del arriendo.  6.   Durante 1999 no se compraron máquinas, pero sí se vendieron al contado el día 1 de enero de 1999.   Las máquinas vendidas tenían un valor contable de 2.000. Las máquinas que no se vendieron todavía tenían, al 31/12/98, 8 años de vida útil remanente y un valor residual de $500.  7.   La deuda vigente al 31/12/98 vence en muchos años más y está pactada a una tasa de 2.4% de interés trimestral, con pagos de intereses a fines de Enero, Abril, Julio y Octubre de cada año. El 1 de Julio de 1999 se tomó una nueva deuda de largo plazo, pactada a un interés de 5% semestral, pagadero cada 1 de enero y 1 de julio.

--- Page 233 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  224  8.   Durante 1999, uno de los socios aumentó su participación en la empresa aportando un terreno.   No se registraron otros aportes, ni en dinero ni en especies. Durante el período no hubo ventas de terrenos.  9.   La política de dividendos de la empresa consiste en declarar cada mes de abril dos tercios de la utilidad del ejercicio del año anterior.  Se Pide:  Considerando la información presentada, complete los balances al 31 de diciembre de 1998 y 1999, Estado de Resultados de 1999 y Movimientos de Caja de 1999. Su respuesta debe estar respaldada por la información que coloque en las cuentas T. Son 28 incógnitas (desde la letra A hasta la Z 2   )

--- Page 234 ---
CAP. IV / ESTADO DE RESULTADOS - INDUSTRIA MANUFACTURERA  225  CAPÍTULO IV  "Nadie hace por dinero, lo que una madre hace gratis"

--- Page 235 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  226

--- Page 236 ---
CAP. IV / ESTADO DE RESULTADOS - INDUSTRIA MANUFACTURERA  227  CAPÍTULO IV ESTADO DE RESULTADOS: EL CONCEPTO DE DEVENGADO EN LA INDUSTRIA MANUFACTURERA  En el capítulo anterior se señalaba que la mayoría de las empresas usan la base de devengado de contabilización, más que la base de caja. Las dos características más importantes de la base de devengado son: •   El ingreso se reconoce cuando todo o una parte importante de los servicios que deben ser entregados ya se han realizado y se ha recibido efectivo, una cuenta por cobrar u otro tipo de activo susceptible de ser medio con razonable exactitud. •   Los gastos se reconocen en el período en que los ingresos que se relacionan con esos gastos se hayan reconocido. Si no hay una asociación evidente del gasto con una corriente de ingresos, los gastos se deben reconocer en el período en que los bienes o servicios se han consumido en las operaciones. De acuerdo a lo que hemos visto, al usar la Base de Devengado como criterio de medición de resultados, para una estricta aplicación del criterio es necesario que en todo período y en particular en el momento en que se reconoce un ingreso, se reconozca también el gasto asociado a dicho ingreso (valor del esfuerzo utilizado). La identificación exacta entre un Ingreso y todos sus Gastos asociados o involucrados en el proceso de su generación, por cierto no es tarea fácil.  1.   Criterios Generales para los Conceptos de Costos y Gastos  Nace entonces, la necesidad de definir algunos criterios que permitan asociar de manera relativamente simple, los Ingresos Contables de un período, con los Gastos Contables correspondientes. Un primer criterio general que nos permite identificar el momento en que un determinado "esfuerzo" (o "costo" en un sentido genérico) genera su beneficio, estará dado por el "PROPÓSITO" de dicho "costo". En particular analizaremos los casos de empresas que compran y venden o que fabrican y venden productos. 1.1   Costo como "Activo" Si el "costo" (o "valor del esfuerzo utilizado") que se está analizando, corresponde a uno en que se ha incurrido con el   propósito   de   "obtener"   el producto (compra o

--- Page 237 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  228 fabricación), o en general a alguno de aquellos en que se incurre específicamente para tener "disponible" el producto, se considera que su beneficio se recibirá en el futuro, y por lo tanto corresponde a un "costo" que debe ser "activado". El momento futuro en que se supone que se recibe el beneficio que de dicho "esfuerzo" o "costo" se puede esperar, es el momento en que se "vende" el producto que dicho "costo" ayudó a obtener. De este modo, dichos "costos" se deberán reconocer como "gasto", en el momento en que se reconoce el "beneficio" que ellos generan, y ese momento, es el de la   venta.  1.2   Costo como "Gasto" Si por el contrario, el "costo" que se está analizando NO corresponde a uno en que se ha incurrido con el propósito de "obtener" el producto (su compra o fabricación), sino a uno de aquellos necesarios para la   "marcha"   de la empresa, en este caso entonces se considera que su beneficio se recibe en el mismo período en que se realiza el "esfuerzo" (es decir, el período en que se consume el recurso o se recibe el servicio) y por lo tanto se reconoce como GASTO en dicho período.   De este modo, se supone que prestan el servicio junto con la "marcha" de la empresa. En términos genéricos, son todos aquellos costos en que se incurre con el propósito de hacer posible las ventas de la empresa, o simplemente hacen posible la "existencia" misma de la empresa y que en general no se identifican directamente con la "obtención" del producto. Ejemplos de costos no relacionados con la "obtención" del producto: •   Sueldos del personal administrativo de la empresa •   Seguros vencidos •   Arriendos vencidos •   Comisiones de vendedores •   Intereses vencidos •   Depreciación de activos fijos no relacionados con el proceso productivo propiamente tal •   etc.  2.   Base de Devengado en Empresa Comercializadora  En este caso, la separación entre "costos como activo" y "costos como gastos", en general no resulta muy difícil:  ACTIVO:   básicamente el costo de adquisición de la unidad de producto. En general, todos aquellos costos necesarios para tener la unidad de producto en condiciones de ser vendida:

--- Page 238 ---
CAP. IV / ESTADO DE RESULTADOS - INDUSTRIA MANUFACTURERA  229 •   Precio de compra •   Derechos de internación •   Transporte •   Etc. Por cierto, también serán costo como activo, los valores de todos los otros recursos que tiene la empresa y que les generan beneficios futuros: máquinas, terrenos, etc.  GASTO :   Todos los otros costos en que incurra la empresa •   Gastos de Administración y Ventas •   Gastos Financieros •   Gasto por Impuestos •   etc. Para la mayoría de las empresas comercializadoras entonces, los ingresos se reconocen en el período de la venta. Del mismo modo, se debe hacer corresponder (reconocer) los gastos ya sea directamente con los ingresos o con el período en que se consumen los bienes o servicios.  3.   Base de Devengado en Empresa Manufacturera  Este tipo de empresas incurre en distintos tipos de costos en el proceso de cambio de la forma física de los productos que elabora. En este caso la separación muchas veces no es simple. La Figura 4.1 describe el proceso típico de generación de ingresos de una firma manufacturera.  FIGURA 4.1 Proceso Generador de Resultados de una Empresa Manufacturera  Período de Producción   Ventas  Adquisición de   Contratación de   Término del   Venta de la   Recibo del materias primas,   mano de obra y   proceso   Mercadería   Efectivo; plantas y equipos. otros servicios para productivo. la manufacturación   Cobranza Se adquieren instalaciones productivas (plantas y   equipos para proveer a la empresa de la capacidad adecuada para la manufacturación de los productos).   Se compra la materia prima para el uso en la producción. Durante el período de producción,   se   usa   mano   de   obra   y   otros   servicios   indirectos   para   la manufacturación (por ejemplo, luz, agua, teléfono, seguros, impuestos relacionados

--- Page 239 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  230 con la fábrica y depreciación de las instalaciones de producción) para convertir la materia prima en un producto comercializable. El producto final se mantiene en inventario hasta que sea vendido (enviado). Cuando se vende el producto, se recibe del cliente efectivo o una cuenta por cobrar. La mayoría de las firmas productoras reconocen el ingreso cuando se venden los productos.   En este momento, la actividad productiva ya se ha completado, y una estimación de la idoneidad o capacidad crediticia del cliente provee de una base de estimación razonable del monto de efectivo que recibirá la firma.  4.   Costos en la Industria Manufacturera  Si bien, por no ser este un texto que pretenda profundizar en los temas de los distintos sistemas de costeo de productos posibles (sus características, ventajas, desventajas, usos, etc.), resulta importante al menos plantear someramente, algunos conceptos relativos a las grandes   categorías de costos   de una empresa y a los criterios de clasificación de los   sistemas de costeo   en base a la relación de los costos con las unidades de producción. 4.1   Clasificación de Costos El criterio inicial de separación de los costos en una empresa manufacturera, clasifica los costos en función de su relación con su proceso de producción, distinguiendo de este modo dos grandes categorías de costos:  a.   Costos de Producción o Fabricación:   Son costos en que se ha incurrido con el   "propósito"   de obtener el producto. Corresponden al valor   de   los   recursos   utilizados   en   (y   son   parte   del)   el   proceso productivo de la empresa; costos que se incurren "en la fábrica". •   Se supone que su beneficio se recibirá en el futuro •   Son costos   potencialmente   "ACTIVABLES" 1 Los   costos de producción,   se pueden a su vez dividir en tres tipos de costos:  •   Materias Prima (MP):   Materiales (componentes físicos) que quedan incorporados en el producto.  •   Mano de Obra (MO):   Trabajo de quienes son parte del proceso de producción de la empresa.   Se considera en esta categoría tanto el 1   Al analizar con mayor profundidad los costos de producción, más adelante veremos que hay más de un criterio para decidir si todo o parte de este costo debe ser activado.

--- Page 240 ---
CAP. IV / ESTADO DE RESULTADOS - INDUSTRIA MANUFACTURERA  231 sueldo   del   Gerente   de   Producción   como   los   sueldos   de   los operarios de la fábrica.  •   Otros Costos de Producción:   Normalmente identificados como "consumos" o como "gastos generales", aún cuando, como lo veremos luego, el que sean o no considerados como "gasto" en el período de producción a que corresponden, dependerá del sistema de costeo que se utilice.  b.   Costos de No-Producción (Otros Costos):  Son costos en que se ha incurrido con el "propósito" de (o son necesarios para) tener la empresa "en marcha". No están directamente relacionados con el proceso de "obtención" del producto. Corresponden al valor de recursos utilizados por la empresa pero no como parte de su proceso productivo.;   en el caso de una empresa manufacturera corresponden a costos que se incurren "fuera de la fábrica".   Ciertamente son recursos necesarios para la gestión de la empresa, pero no forman parte de su proceso productivo. En el Estado de Resultados, se resumen como "Gastos de administración y ventas". Se supone que su beneficio se recibe durante el período en que se consume el activo, se recibe el servicio, etc. Son costos que se consideran como "GASTOS" del período en que se consume el activo, se recibe el servicio, etc. LOS   COSTOS   DE   NO   PRODUCCIÓN   NO   SON   PARTE   DEL COSTO   DE   PRODUCCIÓN   DE   LAS   UNIDADES   DE EXISTENCIAS DE LA EMPRESA Y POR LO TANTO NO SON ACTIVADOS COMO PARTE DE LAS EXISTENCIAS. SIEMPRE SERÁN GASTOS DEL PERIODO EN QUE SE RECIBA SU BENEFICIO.   ESTE BENEFICIO SE RECIBE CUANDO SE CONSUME EL ACTIVO (Ejemplo: depreciación del computador del departamento de contabilidad de la empresa) O SE RECIBE EL SERVICIO A QUE CORRESPONDA (Ejemplo: arriendo de locales de ventas, etc.). La afirmación anterior, es independiente del sistema de costeo que se defina para la empresa.

--- Page 241 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  232 4.2   Clasificación de Costos de   Producción   de un Período Entre otros criterios, los costos de   producción   los podemos clasificar en función de su   relación con las unidades de producción de la empresa 2   .   Específicamente, este criterio clasificará los costos de producción en función de la posibilidad de asignar dichos costo de manera "inequívoca" a las unidades de producción o del grado de dificultad con que ellos puedan ser   asociados a unidades específicas   de productos Esta clasificación, se hará en función de si el costo de producción que se esté clasificando, es o no   fácilmente identificable   con la unidad en la que dicho costo quedó incorporado (no sólo la unidad en la que quedó incorporado, sino también la proporción exacta que de dicho costo le corresponde a esa unidad). Bajo este criterio de clasificación, y si como unidad de referencia, usamos la unidad de producción, los costos de producción se pueden dividir en dos grandes categorías:  a.   Costos Directos de Producción  b.   Costos Indirectos de Producción En todo caso, los conceptos de Costos Directos e Indirectos,   son conceptos mas amplios. El tomar como unidad de referencia la unidad de producción, es solo una de las posibilidades de aplicación de los conceptos de Costos Directos e Indirectos. Otras posibles unidades de referencia, podrían ser: una línea de productos de la empresa, una división o un departamento de la empresa, etc.  a.   Costos Directos de Producción o Fabricación:  La definición general es que son costos directos de producción o fabricación, aquellos costos de producción que   son   inequívocamente identificables   con una unidad específica de producto. También   se   definen   como   aquellos   que   pueden   ser   "fácilmente" identificables con unidades específicas de productos.   Aquellos para los cuales el proceso de asociación con unidades específicas, no es un proceso demasiado "costoso".   "Costoso" entendido como el recurso tiempo y otros recursos (humanos, informáticos, etc.), que la empresa  2   Este es   uno   de los posibles criterios que podemos usar para categorizar los costos de producción.   Otros criterios posibles: en función de su relación con el volumen de producción de la empresa: costos de producción fijos o costos de producción variables; en función del momento en que se genera la información de los costos de producción: costos históricos o costos estándares; etc. Los "sistemas de costeo", también deben definirse considerando el tipo de producción que caracteriza a la empresa, lo que dará origen a un sistema que podrá ser "por proceso" o "por órdenes de producción".   De lo anterior, se debe desprender que para la definición del "sistema de costeo" de una empresa, se debe decidir no respecto de una, sino de varias variables.

--- Page 242 ---
CAP. IV / ESTADO DE RESULTADOS - INDUSTRIA MANUFACTURERA  233 requeriría   para   llevar   a   cabo   un   proceso   de   asignación   lo suficientemente preciso como para aceptar que dicho costo ha sido asociado y asignado correcta e inequívocamente, tanto a las unidades específicas a que corresponde, como en las proporciones correctas. En una empresa manufacturera, en general, es posible encontrar o identificar los siguientes tipos de costos directos:  •   Materia Prima Directa (MPD).  •   Mano de Obra Directa (MOD).  En ocasiones algo particulares, es posible encontrar costos directos distintos de materia prima y mano de obra, una especie de   "Otros Costos Directos de Fabricación".   Cuando se da el caso anterior, normalmente es porque entre los insumos del proceso productivo se tiene   alguno   distinto   de   materia   prima   o   mano   de   obra   que   es relativamente significativo en lo que sería el costo total de producción y por lo tanto en un análisis de los costos versus los beneficios de realizar   un   proceso   de   asignación   del   insumo   a   las   unidades específicas,   son   mayores   los   beneficios   de   poder   contar   con   la información más precisa que con ello se logra. En otras oportunidades, estos   "Otros Costos Directos de Fabricación"   simplemente surgen porque el proceso de asignación no es difícil.   A modo de ejemplo, el combustible 3   en un proceso puede ser de tanta importancia relativa en el costo total de producción, que termina siendo considerado como "directo" y se hace el esfuerzo por asignarlo de manera "inequívoca" a las unidades específicas de producción. Más sutil, puede ser el caso de una compañía procesadora de vidrio (fabrica envases de vidrio). El agua   que   se   usa   para   generar   el   vapor   necesario   en   el   proceso productivo, tiende a ser un insumo relativamente importante desde el punto de vista de su participación en el costo total del proceso.   No habría que extrañarse que en ese caso sea considerado como un insumo directo, no siendo ni materia prima ni mano de obra. Un último ejemplo relativamente simple de esta categoría de costos, podría ser el costo de un derecho por el uso de una marca que se debe pagar por unidad que se produzca ("royalty"). Una   reflexión   final   sobre   estos   "Otros   Costos   Directos   de Fabricación" . Mientras la tendencia universal siga siendo a una mayor proporción de los recursos tecnológicos en los procesos productivos, cada   vez   con   mayor   frecuencia   nos   enfrentaremos   a   costos   de producción en que la proporción de los costos indirectos será mayor (y por lo tanto la importancia relativa de la materia prima directa y la mano de obra directa menor).   La tendencia es por lo tanto, a utilizar  3   El "combustible" no es materia prima, porque si bien cumple con el requisito de ser "material", no cumple con el requisito de "quedar incorporado" en el producto.

--- Page 243 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  234 sistemas de costeo más precisos y que busquen y logren relacionar de la manera más eficiente posible   los distintos costos indirectos de producción con unidades específicas de productos.   El desafío es encontrar las variables que nos permitan relacionar de la mejor manera posible el costo de un insumo con una unidad de producto (encontrar relaciones "causa - efecto") 4 .  No obstante lo que hemos planteado respecto de estos   "Otros Costos Directos   de   Fabricación"   y   de   reconocer   la   eventualidad   de   su presencia, para los efectos de este texto, que no pretende ser un texto exhaustivo en los temas de costeo de productos y en que el tema de los costos lo analizamos desde la perspectiva de un valor que requerimos para la contabilidad financiera, los costos directos de producción los separaremos en las dos categorías en que inicialmente lo habíamos hecho: Materia Prima Directa (MPD) y Mano de Obra Directa (MOD).  b.   Costos Indirectos de Producción o Fabricación:  La definición general es que son costos indirectos de producción o fabricación,   aquellos   costos   de   producción   que   NO   son  inequívocamente   identificables   con   una   unidad   específica   de producto. NO son inequívocamente identificables, probablemente por ser costos que se comparten con otras unidades de referencia (otras unidades de productos, etc.).   Son aquellos que   no son "fácilmente" identificables   con unidades específicas de producto. A estos "Costos Indirectos de Producción", muchas veces malamente se les denomina " Gastos   Indirectos de Fabricación" (GIF) o " Gastos  Generales de Producción o Fabricación" "Malamente", porque no necesariamente serán " gastos " en el período en que se consumen o en que se recibe el servicio asociado. Dependerá del sistema de costeo de productos que finalmente se utilice (Costeo Directo o Costeo por Absorción). Los   costos   indirectos   de   producción,   o   "Gastos   Indirectos   de Fabricación" (GIF), se dividen en tres categorías:  •   Materia Prima Indirecta (MPI). •   Mano de Obra Indirecta (MOI). •   Otros Gastos Indirectos de Fabricación. (OGIF).  4   El sistema de costeo en base a las actividades ("ABC Costing"), es precisamente una de las respuestas a esta realidad y al consiguiente desafío.

--- Page 244 ---
CAP. IV / ESTADO DE RESULTADOS - INDUSTRIA MANUFACTURERA  235 En teoría, se podría aceptar que,   en el extremo ,   todos   los costos de producción podrían ser asociados "inequívocamente" a unidades específicas de producto, es decir todos los costos de producción serían "directos"; es simplemente un   problema   del   "costo"   que   significaría   llevar   adelante   un   proceso   de   esa naturaleza. El costo (tiempo, recursos humanos, computacionales, costo alternativo del uso de estos recursos, etc.) que ello puede tener puede ser tan alto, que en definitiva resulte inconveniente.   Resultará inconveniente, toda vez que el "costo" de dicho proceso de asignación e identificación con unidades específicas de producto,   sea   mayor   que   el   beneficio   de   hacerlo.   El   "beneficio"   se   refiere básicamente a "calidad de la información"; calidad para una mejor determinación del costo de producción exacto de la unidad, calidad de información para un mejor proceso de toma de decisiones, etc.. Es por este motivo que decimos que será "directo", cuando dicho costo de producción   es   "fácilmente"   asignable   (se   puede   "asociar"   fácilmente)   con unidades específicas de productos.   Esto está indicando por lo tanto, que la clasificación de un costo de producción como "directo" o "indirecto" tiene algún grado de subjetividad y que incluso, un costo de producción que para una empresa puede ser "directo", para otra puede ser "indirecto", como resultado de los "costos" versus los "beneficios" que para una y otra puede tener el proceso de asignación de dicho costo de producción a unidades específicas de productos. Sin duda, desde el punto de vista de la   calidad   de la información, un costo de producción de una unidad, que haya considerado con mucha precisión (asignación directa) una mayor cantidad de costos de producción involucrados en el proceso productivo,   debiera   ser   un   "costo   de   producción   unitario"   más   confiable, especialmente enfrentado a la necesidad de tomar una decisión respecto de dicho producto (por ejemplo, para fijar su precio de venta).   Sin embargo como se ha dicho, ¡todo es un problema de costos! Lo que se observa en la práctica, es que hay costos de producción que, normalmente   por   su   cuantía,   no   cabe   duda   que   deben   ser   definidos   como "directos", otros respecto de los cuales no cabe duda que deben ser considerados "indirectos" y otros (los menos) para los cuales puede haber distintos criterios. En este momento es conveniente indicar, que muchas veces se confunden esto dos últimos conceptos ("costos directos" y "costos indirectos"), con los conceptos de "costo variable" y "costo fijo".   Si bien puede haber similitud, ellos  no son idénticos . La clasificación de los costos de producción entre "costos variables" y "costos fijos",   no   está basada en el criterio de la facilidad o dificultad de la asociación de dichos costos con las unidades específicas de producto.   El criterio que da origen a la clasificación de los costos de producción entre "costos variables" y "costos fijos", se refiere a si,   dentro de un cierto rango ,   se trata de costos que varían o no en función del nivel de producción de la empresa en un período . Serán "costos de producción variables", aquellos costos que son función de las

--- Page 245 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  236 unidades que se produzca en un período (los ejemplos más comunes se refieren es la mayor parte de las materia primas). Serán "costos de producción fijos", aquellos costos que,   dentro de un cierto rango de producción,   no varían en función de las unidades que se produzca en dicho período (ejemplos comunes pueden ser: la mayoría de los arriendos, seguros, sueldos, depreciación de las máquinas de producción, etc.). Es cierto que hay gran similitud entre "costo directos" y "costos variables" y entre "costos indirectos" y "costos fijos".   Sin embargo, es posible encontrar costos que pueden ser "fijos" y ser fácilmente identificables con unidades específicas de producto y por lo tanto ser "directo". Es posible también, encontrar "costos variables" que, por consideraciones prácticas, se defina como "indirecto"; un muy bajo beneficio de asignar el costo a unidades específicas de producto, tal que resulte ser menor que el costo de dicha asignación (muchas veces para costos de muy bajo monto), puede dar origen a esta situación. De lo anterior desprendemos que, en lo que se refiere a "costos directos", podemos tener 5 :     Materia Prima Directa:   •   Materia Prima Directa Variable (MPDVar)  •   Materia Prima Directa Fija (MPDFija).     Mano de Obra Directa:   •   Mano de Obra Directa Variable (MODVar)  •   Mano de Obra Directa Fija (MODFija) Por los mismos motivos anteriores, en lo que se refiere a "costos indirectos", podemos tener:     Gastos ("Costos") Indirectos de Fabricación Variables   (GIFVar)     Gastos ("Costos") Indirectos de Fabricación Fijos (GIFFijos)  Ciertamente esta última clasificación, resulta ser más bien conceptual por cuanto, por   la   cuantía   de   los   montos   normalmente   involucrados,   muchas   veces   su separación no resulta práctica.  5   Si además se utilizara la categoría de "Otros Costos Directos de Fabricación", también podría haberlos "Variables" y "Fijos".

--- Page 246 ---
CAP. IV / ESTADO DE RESULTADOS - INDUSTRIA MANUFACTURERA  237  RESUMEN DE CLASIFICACIÓN DE COSTOS EMPRESA MANUFACTURERA:  COSTOS DE PRODUCCIÓN:  COSTOS DIRECTOS DE PRODUCCIÓN:  Materia Prima Directa   (MPD) Mano de Obra Directa   (MOD) Estos   "Costos   Directos"   siempre   son   activados   al momento de la producción  COSTOS ("GASTOS") INDIRECTOS DE PRODUCCIÓN (GIF)  Materia Prima Indirecta   (MPI) Mano de Obra Indirecta   (MOI) Otros Costos ("Gastos") Indirectos de Fabricación   (OGIF) Estos "Costos Indirectos" serán activados o no al momento de la producción, dependiendo del criterio que se decida 6 .  COSTOS DE NO PRODUCCIÓN: Gastos del período  4.3.   Sistemas de Costeo La definición de un sistema de costeo para una empresa, significa decidir las características que tendrá el sistema, principalmente en función de tres variables:     El tipo de producción que caracteriza a la empresa: En lo que se refiere a esta variable, el sistema de costeo puede ser:  •   Sistema de Costeo por proceso  •   Sistema de Costeo por Ordenes de Producción.     El tratamiento que se hará de los costos indirectos de producción: En lo que se refiere a esta variable, el sistema de costeo puede ser:  •   Sistema de Costeo Directo.  •   Sistema de Costeo Indirecto o por Absorción.  6   Luego veremos que los distintos criterios para el tratamiento de los costos indirectos, dan origen a dos distintos sistemas de costeo: Costeo Directo y Costeo por Absorción.

--- Page 247 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  238     El   momento   en   que   se   generará   la   información   de   los   costos   de producción: En lo que se refiere a esta variable, el sistema de costeo puede ser:  •   Sistema de Costeo en Base a Costo Histórico.  •   Sistema de Costeo en Base a Costo Estándar. En definitiva el sistema de la empresa, será una combinación de una alternativa para cada una de las tres variables anteriores.   En todo caso si una empresa   usa   sistema   de   costeo   estándar   (por   ejemplo   para   tomar   algunas decisiones), para efectos de la contabilidad financiera (y también para fines de control), en último término deberá llevar también la información histórica. En este sentido, debemos señalar que existen básicamente dos sistemas o criterios alternativos de costeo, respecto de los cuales, sin duda, su elección (o la obligatoriedad del uso de alguno de ellos), tiene un gran impacto en la información tanto de los activos de la empresa, como de sus resultados. Los sistemas o criterios son: sistema de costeo directo y sistema de costeo por absorción (o indirecto). Por la importancia que tiene para la contabilidad financiera, así como para muchas de las decisiones que se deben tomar en la empresa, en este capítulo se explicará lo fundamental del los sistemas de costeo directo e indirecto o por absorción. 4.3.1. Sistema de Costeo Directo Considera como Costo de Producción de una unidad (y por lo tanto "activable") solamente los   Costos Directos de Producción   (MPD + MOD).   Considera como costos de producción "activables", solamente aquellos que son inequívocamente identificables con unidades específicas de producto, es decir aquellos que serían causados   y   generados   por   una   unidad   específica   y   por   lo   tanto   los   únicos generadores de beneficios futuros (activo). Los Costos o Gastos Indirectos de Producción (GIF), al no ser identificables con una unidades específicas, se les considera   no   generados o causados por una unidad   específica   y   por   lo   tanto   no   representarían   beneficios   futuros   y   no correspondería activarlos como costo de producción de las unidades. Los Costos o Gastos Indirectos de Producción o Fabricación (GIF), al no ser considerados como costo del producto y por lo tanto no ser activados, se deberán reconocer como gasto del período en que se supone se recibe el beneficio, presentándolos de manera agregada al ítem “Costo de Venta” de las unidades vendidas en dicho período. El período en que se recibe el beneficio, será entonces en estos casos, el período en que las unidades fueron producidas.   En el fondo, en alguna medida el planteamiento inicial del sistema, es que en general los GIF son  fijos   y por lo tanto más que ser "causados" o "generados" por una unidad específica de producto, son "generados"   por "el período", se incurre en ellos por el sólo

--- Page 248 ---
CAP. IV / ESTADO DE RESULTADOS - INDUSTRIA MANUFACTURERA  239 hecho de estar produciendo, de lo que se desprendería que el beneficio por lo tanto, se recibe en el período a que dichos costos corresponden. Ciertamente, el criterio anterior puede estar sujeto a críticas, pero más que eso, lo que debemos concluir, es que habrá algunos costos, algunos procesos productivos, etc., para los cuales el criterio y las premisas sobre las cuales se fundamenta la decisión de considerar a unos costos como "activables" y a otros no (y por lo tanto considerarlos como gastos del período), serán más adecuadas y otros procesos productivos para los que pueden ser menos adecuadas. Algunos ejemplos de Costos o Gastos Indirectos de Producción (GIF): seguros, arriendos, salarios personal auxiliar, materiales para la mantención de los equipos, depreciación, control de calidad, sala cuna, etc. Por lo tanto, para el sistema de Costeo Directo, tendremos las siguientes definiciones generales:  MPDu   =   Materia Prima Directa Unitaria  MODu   =   Mano de Obra Directa Unitaria 4.3.2. Sistema de Costeo Por Absorción (Indirecto o Tradicional) El sistema de Costeo Indirecto (o "por absorción" o "tradicional"), , considera como "Costo de Producción" de una unidad (y por lo tanto el costo que debe ser activado) tanto los   Costos Directos de Producción (MPD + MOD)   como los  Costos o Gastos Indirectos de Producción (GIF) ..   El argumento básico del sistema, es que los GIF por el solo hecho de estar relacionados con la producción son "generadores de beneficios futuros" (independientemente de que ellos puedan ser principalmente fijos y del hecho de que sean difícilmente identificables con unidades específicas de productos). El argumento es que ellos son   "generados por     Costo de Producción Unitario = MPDu + MODu  Activo al Producir Gasto al Vender     GIF: Gasto en el Período de Producción

--- Page 249 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  240  la producción"   se generan por el hecho de estar produciendo y por lo tanto deben ser costo de producción y   activables   porque representan un beneficio que se recibirá en el futuro; sin ellos, no habría beneficios futuros.   De este modo entonces, los GIF deben ser considerados dentro del costo de producción y ser activados hasta el momento en que ellos "generen el beneficio" y este momento corresponde al momento en que se venden los productos. La decisión de considerar como costos de producción, a los GIF de la empresa, genera un gran desafío: buscar el mejor método o criterio para lograr una buena asignación de estos costos indirectos a cada unidad.   Cada unidad, además de tener asignado como parte de su costo de producción, la MPD y la MOD, tendrá que tener asignado una "parte" de los GIF de la empresa del período en que dichas unidades fueron producidas.   El método o criterio que se utilice, será ciertamente subjetivo y un criterio que podrá ser el más apropiado para la asignación de un determinado costo indirecto a las unidades producidas en un período, puede ser inapropiado para la asignación de otro costo indirecto a las unidades. Habrá varios criterios posibles, dependiendo el uso de cada uno de ellos, principalmente, del tipo de costo que se esté "asignando" o "prorrateando" entre las unidades producidas en un período.   Lo básico es usar el criterio de asignación que mejor represente o mejor "capture" la relación entre unidades específicas de producción y el "evento generador del costo"; es decir, entre las unidades y aquello que es la "causa" del costo indirecto. A este proceso de asignación de los GIF a las unidades específicas, se le llama "aplicación" de los costos indirectos.   Al monto de costo indirecto que se le ha "aplicado" a una unidad específica, se le identifica con el concepto de "Gasto Indirecto de Fabricación Aplicado" (GIFA). Por lo tanto, para el sistema de Costeo Indirecto, tendremos las siguientes definiciones generales:     Costo de Producción Unitario = MPDu + MODu + GIFAu  Activo al Producir Gasto al Vender (Costo de Venta)

--- Page 250 ---
CAP. IV / ESTADO DE RESULTADOS - INDUSTRIA MANUFACTURERA  241  Donde:  MPDu   =   Materia Prima Directa Unitaria MODu   =   Mano de Obra Directa Unitaria GIFAu   =   Gasto Indirecto de Fabricación Aplicado Unitario (a la unidad específica de producción).  Criterios de Aplicación de los GIFA:  •   Buscar relación "causa - efecto" •   Son función del costo específico Conviene hacer notar, que el uso de criterios de asignación de costos a unidades específicas de productos, no es una necesidad sólo para el caso en que se deba asignar los GIF. En rigor, la necesidad surge cada vez que haya que asignar costos que son fijos. De este modo, incluso en el sistema de costeo directo en ocasiones habrá que decidir algún criterio de asignación de costo a las unidades, en la medida que puede haber costo directos que sean fijos, por ejemplo mano de obra directa que sea un costo fijo para la empresa. Los detalles de estos sistemas se deben ver en un curso de "Costos". 4.4   Ejemplos de Costos Directos y de Costos Indirectos Antes de señalar algunos ítemes que pueden ayudar a entender algunos de los conceptos anteriores, recordemos lo siguiente:  Costos   Directos   de   Producción:   Son   costos   de   producción "inequívocamente" asignables (o "fácilmente identificables") con unidades específicas de productos (MPD + MOD). Si bien pueden haberlos fijos, gran parte de ellos son variables. Por "materia prima" definiremos aquellos recursos   materiales   que quedan  incorporados   al producto. La MPD es principalmente   variable;   no es fácil encontrar ejemplos de MPDfija. La   MOD   es   principalmente   fija.   Una   excepción:   horas   extras   directas (variable). Por ser principalmente un costo fijo, independientemente del sistema de costeo que se esté usando (directo o por absorción), habrá que asignarla a las unidades de acuerdo a algún criterio de asignación relevante. Los Gastos Indirectos de Fabricación normalmente son fijos, pudiendo en algunos casos ser variables. Como se indicó al comienzo de esta materia, la separación entre aquellos costos "fácilmente" asignables a unidades específicas de productos (costos directos) y aquellos en que dicha asignación no resulta "fácil", no es una

--- Page 251 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  242 separación absoluta, sino el resultado del análisis que se explicó, en términos de los costos versus los beneficios de dicha asignación. Para mostrar algunos ejemplos, nada más que como un punto de referencia, veamos lo que podría ser una fábrica de zapatos:  MPD   :   los tacos, el cuero, la plantilla, etc  MOD   :   los sueldos de los operarios de las máquinas.  GIF   :   Ver detalles a continuación.  MPI (Materia Prima Indirecta):  Recordemos que para que sea materia prima, el recurso debe ser "material" y quedar "incorporado en el producto". Además para que sea "indirecto" debe no ser fácilmente identificable con unidades   específicas   de   producto.   Se   trata   de   casos   muy especiales y particulares dentro de una empresa.   Ejemplo: el papel que se pone en el producto (por ejemplo en los zapatos) para identificar al operario que lo revisó antes de su entrega; otro ejemplo: el   pegamento   utilizado para pegar dicho papel; un último   ejemplo:   la   tinta   usada   para   indicar   la   fecha   de elaboración de un producto (en las tapas de las bebidas por ejemplo); etc.  MOI (Mano de Obra Indirecta):  Sueldos de: supervisores, personal del departamento de control de   calidad,   gerente   de   producción,   personal   de   sala   cuna, auxiliar,   personal   de   seguridad.   Si   por   "mano   de   obra" definimos aquella mas directamente relacionadas con el proceso productivo propiamente tal y excluimos los servicios de apoyo, es perfectamente posible que los sueldos de estas cuatro últimas categorías (gerente de producción, sala cuna, auxiliar, personal de   seguridad),   sean   clasificados   en   la   categoría   siguiente (OGIF).   Se debe tener claro que es una cuestión de distintos criterios, pudiendo cada uno de ellos ser adecuado dependiendo del uso que se quiera dar a la información  OGIF (Otros Gastos Indirectos de Fabricación):  •   Costos   de   mantención   de   las   máquinas   de   la   fábrica (pueden ser fijos o variables si por ejemplo su monto es función del número de unidades producidas). •   Materiales para mantención : repuestos, lubricantes, etc. •   Seguros (probablemente será un costo fijo).

--- Page 252 ---
CAP. IV / ESTADO DE RESULTADOS - INDUSTRIA MANUFACTURERA  243 •   Depreciación de las Máquinas de la fábrica (puede ser fija o variable si por ejemplo es una depreciación en función de las unidades producidas). •   Arriendos. •   Algunos combustibles. •   Gastos   de   la   fotocopiadora   del   departamento   de producción Puede ser   variable   si se arrienda y se paga por fotocopia. •   etc. Como se ha visto a través de los ejemplos, algunos de los ítemes que se han presentado podrían ser fijos, otros podrían ser variables y en algunos casos un determinado ítem en determinadas ocasiones podría ser fijo y en otras variables. La clasificación entre costos directos e indirectos corresponde a un "plano" distinto al de la clasificación entre costos fijos y costos variables, aún cuando pudiera haber similitud. Finalmente, es conveniente señalar que la definición de "costos directos" que aquí hemos usado, se ha hecho tomando como criterio de clasificación el carácter de "inequívoco" del proceso de asignación o en otras palabras la mayor o menor dificultad   para   su   asociación   con   unidades   específicas   de   producto.   Esta clasificación se ha hecho, sobre la base de un objetivo que se tiene para la información de costos. En este caso, el objetivo implícito, ha sido el de usar la información para el costeo de productos y para su uso en la toma de algunas decisiones.   Si cambiamos el objetivo que se tiene para la información de costos que se obtenga, podría incluso cambiar el criterio de separación entre costos directos e indirectos.   Si el objetivo fuese por ejemplo, usar la información para fines de "Control de Gestión", las definiciones de costos directos e indirectos podrían ser otras. En este último caso, es posible que una definición adecuada de "costo directo" pudiera ser "aquellos costos que están bajo el ámbito de control de una   determinada   unidad   o   departamento   de   la   empresa"   y   "costo   indirecto" "aquellos que no están bajo su control". Es importante tener siempre presente el objetivo, el uso para el cual se desea tener la información de costos, para tener claridad respecto de lo que corresponda o no considerar en su cálculo.  5.   Contabilidad de los Costos de Manufacturación  Como se señaló en el Capítulo III, una empresa comercializadora compra unidades de inventario que ya están terminadas y listas para ser vendidas.   El costo de adquisición o compra (costo histórico) de estos artículos permanece en la cuenta de activo, "Existencias", hasta que las unidades sean vendidas. Al momento de la venta, se transfiere el costo de las unidades vendidas desde la cuenta de Activo, Existencias, a la cuenta de Gastos, Costo de Venta.

--- Page 253 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  244 La firma manufacturera por otra parte, como se ha visto, incurre en varios tipos de costos en la transformación de la materia prima en productos terminados. Mientras no se hayan vendido las unidades y, por lo tanto, no se haya reconocido el ingreso, los costos de producción o manufacturación se tratan como   costos   del producto (activo) y se registran en las distintas cuentas de existencias o inventario. El hecho de mantenerse como activos, se justifica por el hecho que esos productos efectivamente representan un servicio potencial para la empresa. En este caso ese servicio es el ingreso futuro que son capaces de generar y que se reconocerá al momento de su venta. Hemos visto que distintos sistemas de coste, definen de manera distinta lo que será el "costo de producción o de fabricación" de una unidad. Si se usa el sistema de costeo directo, el costo de producción incluirá solamente los costos directos de fabricación, mientras que si se utiliza un sistema de costeo indirecto (por absorción o tradicional), también se incluirá dentro del costo de producción de la unidad la asignación de costos indirectos de fabricación que se le haya hecho a la unidad. La elección del método a usar, depende básicamente de dos factores: en primer lugar del supuesto que se estime relevante en lo que se refiere al momento en que se supone que se reciben los beneficios de los recursos indirectos usados en la fabricación, y en segundo lugar, aún cuando muy relacionado con lo anterior, del uso que se espera dar a la información. En todo caso, se debe tener en cuenta lo siguiente: si tomamos dos empresas que son iguales en absolutamente todo, excepto en que una de ellas usa un sistema de costeo directo y la otra usa un sistema de costeo indirecto, en el   largo plazo   los resultados contables de ambas empresas   serán los mismos.   Se trata únicamente de un problema de   cuándo   se reconocerán como gastos los costos indirectos de fabricación. Una   empresa   manufacturera,   del   mismo   modo   que   una   empresa comercializadora, también incurre en costos de ventas (comisiones del personal de venta, depreciación y seguros, por ejemplo sobre los automóviles que usa el personal de venta, etc.) y costos administrativos (sueldo del contador de la empresa, depreciación del computador, etc.). Los costos de administración y ventas se   tratan   como   gastos   del   período   tanto   en   el   caso   de   las   empresas comercializadoras   como   en   el   de   las   empresas   manufactureras;   como   se   ha indicado, estos costos no corresponden a costos de producción y por lo tanto son gastos del período en que se recibe el servicio o se consume el activo.  6.   Registro de Costos en una Empresa Manufacturera  Una empresa manufacturera lleva cuentas de existencias o inventario en forma separada para registrar los costos incurridos en los productos en distintas etapas de su proceso de producción.   La cuenta   Inventario o Existencias de Materias Primas   incluye el costo de las materias primas compradas, pero que aún   no   se han traspasado a los departamentos de producción; es decir, aún no han sido utilizadas en el proceso productivo.   El saldo en la cuenta   Inventario de Materias Primas  indica el costo de las materias primas que se tiene en ese momento en la bodega.

--- Page 254 ---
CAP. IV / ESTADO DE RESULTADOS - INDUSTRIA MANUFACTURERA  245 Si se está usando un sistema de costeo directo, cuando se envían materias primas a los departamentos de producción, el costo de la materias primas directas se transfiere de la cuenta de activo   Inventario de Materias Primas   a la cuenta de  Inventario de Productos en Proceso . La cuenta   Inventario de Productos en Proceso , acumula los   costos de producción   incurridos en la producción del período.   Si se usa un sistema de costeo directo, esta última cuenta se debe cargar por el costo de las materias primas directas transferidas de la bodega de materiales a la fábrica y por el costo de la mano de obra directa utilizada. Los costos tanto de las materias primas indirectas, como de la mano de obra indirecta utilizadas en el proceso productivo, se reconocen como gasto en el periodo.   Esta cuenta de  Inventario de Productos en Proceso , una vez que se termine de producir unidades de producto que estaban en proceso, deberá ser abonada por el costo de producción de dichas unidades terminadas en la fábrica y que han sido transferidas a la bodega de productos terminados. La cuenta   Inventario de Productos Terminados   incluye el costo directo total de manufacturación de las unidades terminadas, pero que aún no han sido vendidas;   en el caso de costeo directo, la materia prima directa y la mano de obra directa. El costo de las unidades vendidas durante el período se debe transferir desde la cuenta   Inventario de Productos Terminados   a la cuenta   Costo de Venta   o   Costo de los Bienes vendidos . Cuando se está usando el sistema de costeo indirecto o por absorción, el procedimiento es similar, con la diferencia que tanto los costos de la materia prima indirecta como los de la mano de obra indirecta y otros gastos indirectos de fabricación, se registrarán en el activo Inventario de Productos en Proceso (junto con los costos directos) y luego se reconocerán como gasto al momento de vender las unidades. Las Figuras 4.2 y 4.3 resumen la naturaleza y el flujo de distintos costos de una empresa manufacturera,   bajo el supuesto de un sistema de costeo indirecto o por absorción . Las Figuras 4.4 y 4.5 presentan el mismo análisis anterior,   bajo el supuesto de un sistema de costeo directo . Recuerde que bajo un sistema de costeo directo, no corresponde considerar como costos "activables" del producto, sus costos o gastos indirectos de producción o fabricación.   Estos últimos deberán considerarse como gastos en el período en que se produjeron las unidades.

--- Page 255 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  246 VENTA COSTO DE (Resultado) Costo de manufactu- ración de las unidades vendidas $ A $ B $ A $ B $ C $ D PRODUCTOS (Activo) Costo de Manu- facturación de las unidades vendidas en Proceso   $ (A + B) Caja Sueldos por Pagar en Proceso   $ (A + B + C + D) MPI Dep. Acum. Ctas por Pagar (Otros Insumos Indirectos) Caja EXISTENCIAS DE TERMINADOS Costo de manu- facturación de las uds. traspasadas desde la fábrica  Asiento Tipo:  Existencia Productos  Asiento Tipo:  Existencia Productos PRODUCTOS (Activo) Costo de manu- facturación de las unidades terminadas y traspasadas a Productos Termi- nados (bodega)  Nota Nº1: Nota Nº2:  EXISTENCIAS DE EN PROCESO Costo de Mat. prima Directa incurrido en la manufacturación Costos directos de Mano de Obra incurridos en la manufacturación Costos Indirec- tos incurridos en la manufac- turación MATERIAS (Activo) Costo de la Mat. Prima Directa usada en la ma- nufacturación  (MPD)  SALARIOS (Pasivo) (Ver Nota Nº1) Costos directos de Mano de Obra incurridos en la manufac- turación  (MOD)  AC. (CCA) (Ver Nota Nº2) PRIMA, OTROS Costos indirectos incurridos en la manufacturación  (GIF=MPI+MOI+OGIF)  EXISTENCIAS DE PRIMAS Costo de la Materia Prima comprada CAJA (Act.) O POR PAGAR CAJA (Act.), DEP. EXIST. DE MAT.  FIGURA 4.2 FLUJO DE LOS COSTOS DE MANUFACTURACIÓN SISTEMA DE COSTEO POR ABSORCIÓN  Costo de Producción Activable = MPD + MOD + GIF

--- Page 256 ---
CAP. IV / ESTADO DE RESULTADOS - INDUSTRIA MANUFACTURERA  247  FIGURA 4.3 DIAGRAMA DE FLUJO DE COSTOS SISTEMA DE COSTEO POR ABSORCIÓN PASO - 1   PASO - 2   PASO - 3 Compra de Materiales   Producción   Venta de Bienes y Servicios   y Almacenamiento   y Servicios  Factores de   Término de la   Venta de Producción   Producción   Bienes Usados   (Ingresos)  Materia Prima Directa Mano de Obra   Productos   Productos   Costo de Venta Directa   en Proceso   Terminados   de los Productos Vendidos Costos Indirectos   (Gasto) de Producción o Fabricación (GIF)  BALANCE   Gastos de Venta Resultado Operacional Gastos Administrativos  ESTADO DE RESULTADOS

--- Page 257 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  248  VENTA COSTO DE (Resultado) Costo de manufactu- ración de las unidades vendidas $ A $ B $ A $ B $ C $ D PRODUCTOS (Activo) Costo de Manu- facturación de las unidades vendidas en Proceso   $ (A + B) Caja Sueldos por Pagar $ (A + B + C + D) MPI Dep. Acum. Ctas por Pagar (Otros Insumos Indirectos) Caja EXISTENCIAS DE TERMINADOS Costo de manu- facturación de las uds. traspasadas desde la fábrica  Asiento Tipo:  Existencia Productos  Asiento Tipo:  Gastos Ind. de Fabricación (GIF)  Gastos Ind. de Fabricación:  Dep. del Ejerc. (Fábrica) Arriendos Seguros, etc. PRODUCTOS (Activo) Costo de manu- facturación de las unidades terminadas y traspasadas a Productos Termi- nados (bodega)  Nota Nº1: Nota Nº2:  EXISTENCIAS DE EN PROCESO Costo de Mat. prima Directa incurrido en la manufacturación Costos directos de Mano de Obra incurridos en la manufacturación  Gastos en el Período de Producción  (GIF) MATERIAS (Activo) Costo de la Mat. Prima Directa usada en la ma- nufacturación  (MPD)  SALARIOS (Pasivo) (1) Costos directos de Mano de Obra incurridos en la manufac- turación  (MOD)  AC. (CCA) (Ver Nota Nº2) PRIMA, OTROS Costos indirectos incurridos en la manufacturación  (GIF=MPI+MOI+OGIF)  EXISTENCIAS DE PRIMAS Costo de la Materia Prima comprada CAJA (Act.) O POR PAGAR CAJA (Act.), DEP. EXIST. DE MAT.  FIGURA 4.4 FLUJO DE LOS COSTOS DE MANUFACTURACIÓN SISTEMA DE COSTEO DIRECTO  Costo de Producción Activable = MPD + MOD

--- Page 258 ---
CAP. IV / ESTADO DE RESULTADOS - INDUSTRIA MANUFACTURERA  249  FIGURA 4.5 DIAGRAMA DE FLUJO DE COSTOS SISTEMA DE COSTEO DIRECTO PASO - 1   PASO - 2   PASO - 3 Compra de Materiales   Producción   Venta de Bienes y Servicios   y Almacenamiento   y Servicios  Factores de   Término de la   Venta de Producción   Producción   Bienes Usados   (Ingresos)  Materia Prima Directa Mano de Obra   Productos   Productos   Costo de Venta Directa   en Proceso   Terminados   de los Productos Vendidos (Gasto)  BALANCE  GIF del Período Gastos de Venta Costos Indirectos   Resultado de Producción   Operacional o Fabricación (GIF)   Gastos Administrativos  ESTADO DE RESULTADOS Gasto del Período de Producción

--- Page 259 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  250  7.   Ilustración del Proceso Contable para una Empresa Manufacturera  Con la información acerca de las operaciones de la empresa manufacturera de productos de plástico   EMBA S.A ., a continuación se ilustra el proceso contable para una empresa manufacturera.   La empresa se formó el 31 de diciembre de 1999, con la emisión de 15.000 acciones de valor nominal $15 c/u que se vendieron al precio de $45 por acción. La empresa comenzó a operar el 1º de Enero del 2000. A continuación se describen las transacciones de esta empresa durante Enero del 2000 y se entregan los asientos correspondientes a cada una de ellas. Suponga que esta empresa fabrica un solo producto estándar, de modo que el consumo de cada componente del costo y por lo tanto el costo de producción unitario, es el mismo para todas las unidades de producción  1.   Se compraron en efectivo un edificio en $250.000 y equipos que costaron $40.000.  2.   Se compraron a crédito 100 unidades de materia prima directa que tuvieron un costo de $34.000 ($340 c/u).  3.   Se enviaron al departamento de producción 55 unidades de materia prima directa, las que habían tenido un costo de $18.700. Cada unidad de producción consume una unidad de materia prima directa.  4.   Los sueldos totales del mes de enero fueron de $35.000. De este monto $20.000 se pagó a empleados de la fábrica y $15.000 se pagaron al personal de administración y de ventas.  De los $20.000 de la fábrica $12.000 corresponden a costos de mano de obra directa y $8.000 a costos de mano de obra indirecta.  5.   Los costos de energía (luz, gas, etc...) durante el mes de enero fueron de $1.350. De este monto, $1.000 son asignables a la fábrica y $350 a actividades de administración y ventas.  6.   La depreciación del edificio y los equipos durante enero fue la siguiente:  De los activos fijos de la fábrica, $6.000; de activos fijos ocupados en labores de administración y venta, $1.500.  7.   Durante el mes de enero comenzaron el proceso productivo 55 unidades.   De estas 55 unidades, durante enero se terminaron 45 unidades y se vendieron 40. De este modo, al término del mes quedaron en bodega 5 unidades de productos terminados y 10 unidades de productos en proceso que se encontraban en el 50% del proceso productivo (tenían incorporado un 50% de los costos de producción).

--- Page 260 ---
CAP. IV / ESTADO DE RESULTADOS - INDUSTRIA MANUFACTURERA  251  Para determinar los costos de producción de los productos terminados durante el mes de enero y transferidos a la bodega de productos terminados debemos en primer lugar obtener el costo de producción unitario.  8.   El precio de venta unitario de las 40 unidades vendidas en enero fue de $1.550, de modo que el total de ingresos por ventas durante el mes de enero alcanzó a $62.000, de los cuales $30.000 se vendieron a crédito. Supondremos que la unidad de materia prima que consume cada unidad de producto, se incorpora completamente al   inicio   del proceso productivo.   y que los costos de mano de obra directa y los costos indirectos se incorporan a cada unidad de producto de manera   uniforme   a través de todo el proceso productivo. Resolveremos el problema y obtendremos el Estado de Resultados del mes de enero de la empresa, suponiendo en primer lugar que adoptamos el sistema de costeo por absorción y luego suponiendo un sistema de costeo directo.  Sistema de Costeo Indirecto o por Absorción: 1.   Se compraron en efectivo un edificio en $250.000 y equipos que costaron $40.000.  Edificios (A)   250.000 Equipos (A)   40.000 Caja (A)   290.000 (A) = Activo  2.   Se compraron a crédito 100 unidades de materia prima directa que tuvieron un costo de $34.000 ($340 c/u).  Inventario de Materias Primas (A)   34.000 Cuentas por pagar (P)   34.000  (P) = Pasivo  3.   Se enviaron al departamento de producción 55 unidades de materia prima directa, las que habían tenido un costo de $18.700.   Cada unidad de producción consume una unidad de materia prima directa.  Inventario de Productos en Proceso (A)   18.700 Inventario de Materias Primas (A)   18.700

--- Page 261 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  252  4.   Los sueldos totales del mes de enero fueron de $35.000.   De este monto $20.000 se pagó a empleados de la fábrica, y $15.000 se pagaron al personal de administración y al personal de ventas. De los $20.000 de la fábrica $12.000 corresponden a costos de mano de obra directa y $8.000 a costos de mano de obra indirecta.  Inventario de Productos en Proceso (A)   20.000 Gasto de Salarios (G)   15.000 Caja (A)   35.000 (G) = Gasto  Recuerde que los costos que no son de producción propiamente tal se deben registrar o reconocer como gastos en el período en que se consumen los servicios, por cuanto estos costos difícilmente se puedan considerar como generadores de activos que signifiquen beneficios futuros para la empresa. Dado que estamos usando sistema de costeo indirecto, los costos indirectos de producción se deben activar como costo del producto.   Eso es lo que hemos hecho en este caso con la mano de obra indirecta. El asiento anterior muestra la diferencia en el registro de un costo del producto y un gasto del período.  5.   Los costos de energía (luz, gas, etc...) durante el mes de enero fueron de $1.350.   De este monto, $1.000 son asignables a la fábrica y $350 a actividades de administración y ventas.  Inventario de Productos en Proceso (A)   1.000 Gastos Generales de Administración (G)   350 Caja (A)   1.350  6.   La depreciación del edificio y los equipos durante enero fue la siguiente: •   Depreciación de Activos Fijos de la fábrica   $6.000; •   Depreciación de Activos Fijos ocupados en labores de administración y venta   $1.500. Por lo tanto, el registro es el siguiente:

--- Page 262 ---
CAP. IV / ESTADO DE RESULTADOS - INDUSTRIA MANUFACTURERA  253  Inventario de Productos en Proceso (A)   6.000 Gastos de Depreciación (G)   1.500 Depreciación Acumulada (XA)   7.500 XA = Contra Cuenta de Activo  7.   Para determinar los costos de producción de los productos terminados durante el mes de enero y transferidos a la bodega de productos terminados debemos en primer lugar obtener el costo de producción unitario:  Costo de Producción Unitario:  Materia Prima Directa   $340   (a) Mano de Obra Directa   $240   (b) Costos Indirectos de Fabricación (GIF)   $300   (c) Costo de Producción de una Unidad Terminada   $880 (a) :   Dato del problema (ver 2 y 3) (b) :   De la información entregada, podemos desprender que si durante el mes de enero en el departamento de producción de la empresa en total se procesaron 55 unidades y de estas 55 unidades, 45 se terminaron y 10 se encuentran en proceso al término del mes con un 50% de elaboración, podemos pensar que la mano de obra directa debemos "prorratearla" en el equivalente a 50 unidades terminadas (una unidad que está en el 50% del proceso, dado que el proceso de incorporación de la mano de obra es uniforme, ha consumido la mitad de lo que consume una unidad terminada; por lo tanto, 10 unidades al 50%, han consumido el equivalente a 5 unidades terminadas,   lo   que   sumado   a   las   45   unidades   efectivamente terminadas significa que se procesaron el equivalente a 50 unidades terminadas) Si el costo total por Mano de Obra Directa del mes fue de $12.000, a cada unidad terminada le corresponden $240 ($12.000/50).   Ya sabemos entonces que por concepto de Mano de Obra Directa, las 10 unidades que quedan en proceso (50%),   por este concepto deberán   quedar   con   un   costo   de   $1.200   ($240   x   5   unidades equivalentes terminadas) (c) :   Usando los mismos conceptos explicados en la letra (b) anterior y sabiendo que los costos indirectos totales de producción alcanzaron

--- Page 263 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  254 a la suma de $15.000 ($8.000 de costos de mano de obra indirecta, $1.000 de consumos de energía, etc. y $6.000 por depreciación), obtenemos que a cada unidad terminada le corresponden $300 ($15.000/50).   Podemos adelantarnos un poco y saber desde ya que por concepto de Costos Indirectos de Producción, las 10 unidades que quedan en proceso (50%), deberán quedar con un costo de $1.500 ($300 x 5 unidades equivalentes terminadas). Recuerde que según el sistema de costeo por absorción, dicho costo indirecto será activado.  Inventario de Productos Terminados (A)   39.600   ($880 x 45 unid.) Inventario de Productos en Proceso (A)   39.600  8.   El precio de venta unitario de las 40 unidades vendidas en enero fue de $1.550, de modo que el total de ingresos por ventas durante el mes de enero alcanzó a $62.000, de los cuales $30.000 se vendieron a crédito.  Caja (A) 32.000 Cuentas por Cobrar (A)   30.000 Ingresos por Venta (I)   62.000 (I) = Cuenta de Resultado (Ingreso)  9.   Los costos de producción o manufacturación de los bienes vendidos durante el mes de enero alcanzaron a $35.200 ($880 x 40 unidades).  Costo de Venta   35.200 Inventario de Productos Terminados   35.200  La Figura 4.6 muestra la forma en que los distintos costos incurridos se van traspasando a través de las distintas cuentas del balance y del estado de resultados, suponiendo un sistema de   costeo por absorción .   La mejor forma de ilustrar esto, es registrando estos asientos en las respectivas cuentas T.

--- Page 264 ---
CAP. IV / ESTADO DE RESULTADOS - INDUSTRIA MANUFACTURERA  255  FIGURA 4.6 Cuentas T con Transacciones de la Empresa Manufacturera de Productos Plásticos EMBA S.A. (enero del 2000) Inventario de Mat. Prima (A)   Inventario de Pctos. en Proceso (A)  (2)   34.000   18.700   (3)   (3)   18.700   39.600   (7) (4)   20.000 (5)   1.000 (6)   6.000 SF 31/1*   15.300   SF 31/1   6.100 * : SF 31/1 = Saldo Final al 31 de enero  Inventario de Pctos. Terminados (A)   Costo de Venta (G)______  (7)   39.600   35.200   (1)   (9)   35.200 SF 31/1   4.400   SF 31/1   35.200  Caja (A)   Cuentas x Cobrar (Act)_____  SI 1/1   675.000   290.000   (1)   (8)   30.000 (8)   32.000   35.000   (4) 1.350   (5) SF 31/1   380.650   SF 31/1   30.000  Edificios (A)   Equipos (A)  (1)   250.000   (1)   40.000 SF 31/1   250.000   SF 31/1   40.000

--- Page 265 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  256  Depreciación Acumulada (XA)   Gasto de Salarios (G)  7.500   (6)   (4)   15.000 7.500   SF 31/1   SF 31/1   15.000  Ingreso x Venta (I)   Cuentas x Pagar (P)  62.000   (8)   34.000   (2) 62.000   SF 31/1   34.000   SF 31/1  Gastos Generales de Adm. (G)  (5)   350 SF 31/1   350  Gasto de Depreciación. (G)  (6)   1.500 SF 31/1   1.500 El saldo de la cuenta Existencias de Productos Terminados ($4.400), refleja el costo de producción total, de acuerdo al sistema de costeo por absorción, de las 5 unidades terminadas y no vendidas en el mes de enero ($880 x 5).   Por otra parte, el saldo de la cuenta Existencias de Productos en Proceso ($6.100), refleja el costo de producción que a la fecha de cierre (31 de enero) tienen las 10 unidades en proceso, de acuerdo al sistema de costeo por absorción [($340 x 10) + 50% ($240 + $300)]. Por lo tanto, el total de Existencias en la contabilidad de la empresa al 31 de enero será de $25.800 ($15.300 + $4.400 + $6.100). La Figura 4.7 presenta el Estado de Resultados de la empresa EMBA para el mes de enero del 2000. Se ha supuesto que todos los ingresos y gastos de esta empresa durante   dicho   período,   están   representados   en   las   transacciones   descritas anteriormente.

--- Page 266 ---
CAP. IV / ESTADO DE RESULTADOS - INDUSTRIA MANUFACTURERA  257  FIGURA 4.7 Empresa Manufacturera de Productos Plásticos EMBA S.A. Estado de Resultados para el mes de enero del 2000  (Costeo por Absorción)  Ingresos por Venta   $   62.000 Menos Costo de Venta   $   35.200 = Margen de Contribución (Margen Bruto)   $   26.800 Menos Gastos de Administración y Ventas: Gastos de Salarios   $   15.000 Gastos Generales   $   350 Gasto de Depreciación   $   1.500 Total de Gastos de Administración y Ventas   $   16.850  Resultado del Ejercicio   $   9.950  En el ejemplo desarrollado, ciertamente muy sencillo, al hacerlo con un solo producto homogéneo, un solo departamento de producción y un solo período, el proceso de asignación de los costos indirectos es relativamente sencillo. En realidad los costos indirectos no son compartidos por distintos productos o distintos departamentos   de   modo   de   efectivamente   hacer   que   ellos   no   puedan   ser "inequívocamente" asignados. Por lo simple del ejemplo, el lector pudiera pensar que siempre es igual y que incluso podríamos haber pensado que todos los costos se podían haber asignado "inequívocamente" a las unidades. Ciertamente no es el caso general y el criterio de asignar uniformemente los costos indirectos a todas las unidades como aquí se ha hecho, no es lo correcto cuando hay muchos tipos de productos y/o varios departamentos. El ejemplo desarrollado sólo tiene fines pedagógicos sin mayores pretensiones.  Sistema de Costeo Directo:  A   continuación   resolveremos   el   mismo   problema,   de   manera   resumida   y obtendremos el Estado de Resultados de la empresa del mes de enero, suponiendo que adoptamos el sistema de costeo directo.  1.   Compra de Edificios y Equipos:  Edificios (A)   250.000 Equipos (A)   40.000 Caja (A)   290.000 (A) = Activo

--- Page 267 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  258  2.   Compra de materia prima directa  Inventario de Materias Primas (A)   34.000 Cuentas por pagar (P)   34.000 (P) = Pasivo  3.   Envío de unidades de materia prima al departamento de producción.  Inventario de Productos en Proceso (A)   18.700 Inventario de Materias Primas (A)   18.700  4.   Los sueldos totales del mes de enero fueron de $35.000.   De este monto $20.000 se pagó a empleados de la fábrica, y $15.000 se pagaron al personal de administración y al personal de ventas. De los $20.000 de la fábrica $12.000 corresponden a costos de mano de obra directa y $8.000 a costos de mano de obra indirecta.  Inventario de Productos en Proceso (A)   12.000 GIF : Costo de Venta* (G = Gasto)   8.000 Gasto de Salarios (G)   15.000 Caja (A)   35.000  GIF:   Aun   cuando   no   se   active   el   costo   indirecto,   para   fines   de presentación en el Estado de Resultados,   por tratarse de costos de fabricación   del   producto   es   más   adecuado   presentar   estos   gastos agregados al ítem "Costo de Venta" del período.   La alternativa sería incorporarlos al ítem "Gastos de Administración y Ventas", alternativa que es utilizada por algunos, pero que en alguna medida no se atiene al sentido del ítem "Gastos de Administración y Ventas", por cuanto los costos   o   gastos   indirectos   de   fabricación   (GIF),   no   corresponden realmente a gastos de "Administración" ni a gastos de "Venta".   En todo caso, cualquiera que sea la cuenta del Estado de Resultados en que se presenten los costos   indirectos de producción ("Costo de Venta" o "Gastos   de   Administración   y   Ventas"),   lo   importante   es   que   se consideren como gastos operacionales y que se informe adecuadamente en una nota a los estados financieros, de modo que el lector pueda interpretar adecuadamente el resultado de la gestión de la empresa.

--- Page 268 ---
CAP. IV / ESTADO DE RESULTADOS - INDUSTRIA MANUFACTURERA  259  5.   Costos de energía del mes de enero.  Costo de Venta (G)   1.000 Gastos Generales de Administración (G)   350 Caja (A)   1.350  6.   Depreciación de Edificio y Equipos.  Costo de Venta (G)   6.000 Gastos de Depreciación (G)   1.500 Depreciación Acumulada (XA)   7.500 XA = Contra Cuenta de Activo  7.   Para determinar los costos de producción de los productos terminados durante   el   mes   de   enero   y   transferidos   a   la   bodega   de   productos terminados debemos en primer lugar obtener el costo de producción unitario: Costo de Producción Unitario: Materia Prima Directa   $340   (a) Mano de Obra Directa   $240   (b) Costo de Producción de una Unidad Terminada   $580 (a) :   Dato del problema (ver 2 y 3) (b) :   Obtenido en la solución anterior  Inventario de Productos Terminados (A)   26.100 ($580 x 45 unid.) Inventario de Productos en Proceso (A)   26.100  8.   Venta de unidades del mes de enero.  Caja (A) 32.000 Cuentas por Cobrar (A)   30.000 Ingresos por Venta (I)   62.000 (I) = Cuenta de Resultado (Ingreso)

--- Page 269 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  260  9.   Costos de producción o manufacturación de los bienes vendidos durante el mes de enero: $23.200 ($580 x 40 unidades).  Costo de Venta   23.200 Inventario de Productos Terminados   23.200  La figura 4.8 muestra la forma en que los distintos costos incurridos se van traspasando a través de las distintas cuentas del balance y del estado de resultados, suponiendo un sistema de   costeo directo.   La mejor forma de ilustrar esto, es registrando estos asientos en las respectivas cuentas T.  FIGURA 4.8  Cuentas T con Transacciones de la Empresa Manufacturera de Productos Plásticos E.M.B.A. S.A. (enero de 1992)  Inventario de Mat. Prima (A)   Inventario de Pctos. en Proceso (A)  (2)   34.000   18.700   (3)   (3)   18.700   26.100   (7) (4)   12.000 SF 31/1   15.300   SF 31/1   4.600  Inventario de Pctos. Terminados (A)   Costo de Venta (G)______  (7)   26.100   23.200   (1)   (4)   8.000 (5)   1.000 (6)   6.000 (9)   23.200 SF 31/1   2.900   SF 31/1   38.200  Caja (A)   Cuentas por Cobrar (Act)  SI 1/1   675.000   290.000   (1)   (8)   30.000 (8)   32.000   35.000   (4) 1.350   (5) SF 31/1   380.650   SF 31/1   30.000

--- Page 270 ---
CAP. IV / ESTADO DE RESULTADOS - INDUSTRIA MANUFACTURERA  261  Edificios (A)   Equipos (A)  (1)   250.000   (1)   40.000 SF 31/1   250.000   SF 31/1   40.000  Depreciación Acumulada (XA)   Gasto de Salarios (G)  7.500   (6)   (4)   15.000 7.500   SF 31/1   SF 31/1   15.000  Ingresos por Ventas (I)   Cuentas por Pagar (P)______  62.000   (8)   34.000   (2) 62.000   SF 31/1   34.000 SF 31/1  Gastos Generales de Adm. (G)   Gastos por Depreciación (G)___  (5)   350   (6)   1.500 SF 31/1   350   SF 31/1   1.500  El saldo de la cuenta "Existencias de Productos Terminados" ($2.900), refleja el costo de producción total, de acuerdo al sistema de   costeo directo , de las 5 unidades terminadas y no vendidas en el mes de enero ($580 x 5).   Por otra parte, el saldo de la cuenta "Existencias de Productos en Proceso" ($4.600), refleja el costo de producción que a la fecha de cierre (31 de enero) tienen las 10 unidades en proceso, de acuerdo al sistema de costeo directo [($340 x 10) + 50% ($240)]. Finalmente, el saldo de la cuenta "Existencias de Materias Primas" ($15.300), refleja el costo de las materias primas que se mantienen en las bodegas de la empresa y que aun no han comenzado a ser procesadas. Por lo tanto, el saldo total de la cuenta "Existencias" en la contabilidad de la empresa al 31 de enero será de $22.800 ($15.300+ $4.600 + $2.900).

--- Page 271 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  262 La Figura 4.9 presenta el Estado de Resultados de la empresa EMBA para el mes de enero del año 2000.   Se ha supuesto que todos los ingresos y gastos de esta empresa durante el mes de enero del 2000, están representados en las transacciones descritas anteriormente.  FIGURA 4.9 Empresa Manufacturera de Productos Plásticos EMBA Estado de Resultados para el mes de enero del 2000  (Costeo Directo)  Ingresos por Venta   $   62.000 Menos Costo de Venta Costo Directo   $   23.200 Costos Indirectos de Producción   $   15.000 = Margen de Contribución (margen bruto)   $   23.800 Menos Gastos de Administración y Ventas: Gastos de Salarios   $   15.000 Gastos Generales   $   350 Gasto de Depreciación   $   1.500 Total de Gastos de Administración y Ventas   $   16.850  Resultado del Ejercicio   $   6.950  Como se observa, de acuerdo al método directo, el total de los costos indirectos de producción del mes de enero se reconocieron como gastos de dicho mes, quedando activado tanto en las unidades terminadas y no vendidas como en las unidades en proceso al 31 de enero, sólo sus costos directos. Naturalmente el Resultado del Ejercicio no es el mismo para ambos métodos. En este caso particular, en que las ventas del mes fueron menores que el inventario inicial (cero en este ejemplo) más la producción del mes, el resultado fue mejor usando el sistema por absorción. Naturalmente la diferencia en los resultados del ejercicio de ambos métodos ($3.000), habría quedado reflejada en los saldo de existencias que se tendrían según se usara uno u otro método ($3.000). Un buen ejercicio para una comparación   conceptual   de   las   diferencias   en   resultados,   impuestos   y   en existencias en el corto y largo plazo entre ambos métodos, se puede revisar en el Anexo Nº1 de este capítulo.  8.   Resumen del Proceso Contable para las Operaciones de una Empresa Manufacturera  Los procedimientos contables para los costos de administración y ventas de las empresas   Manufactureras   son   similares   a   los   procedimientos   para   empresas comercializadoras.   Estos costos se deben tratar como gastos en el período en que se reciben los servicios o se consumen los activos usados en el proceso de

--- Page 272 ---
CAP. IV / ESTADO DE RESULTADOS - INDUSTRIA MANUFACTURERA  263 generación de los ingresos reconocidos en el período a que se refiere el Estado de Resultado. Los procedimientos contables para una empresa Manufacturera difieren de aquellos para una empresa comercializadora, básicamente en lo que se refiere al tratamiento de los inventarios.   Una empresa manufacturera incurre en distintos tipos de costos en el proceso de transformación de las materias primas en productos terminados.   Mientras las unidades producidas no se hayan vendido, los costos de manufacturación se deben acumular en distintas cuentas de inventario (activo) - la cuenta   Inventario de Productos en Proceso   o la cuenta   Inventario de Productos Terminados   - dependiendo de la etapa o del grado de término de cada una de las unidades.   Los costos del producto, por lo tanto, deben registrarse (cargarse) a cuentas de inventario (activos) hasta el momento de su venta.  Referencia IFRS:  Con la aplicación de las normas IFRS, las empresas deberán incorporar los costos   indirectos   de   fabricación   en   la   valoración   de   inventarios, independiente de si dichos costos son fijos o variables. Esto implica que sólo el método de costeo indirecto o por absorción está permitido, mientras que el método de costeo directo ya no podrá utilizarse.

--- Page 273 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  264  ANEXO Nº1 EJEMPLO: COSTEO DIRECTO VS. ABSORCIÓN  Fábrica de Aviones de Papel  "El Volador de Luces"  •   Valor Esperado de la producción en unidades del mes de enero = 100 unidades •   Precio de Venta unitario = $50 •   Costos de Producción:  •   Costos Directos de Producción (MPD + MOD):  Materia Prima Directa por Unidad (MPDu) = $10 Mano de Obra Directa por Unidad MODu = $25  Datos para obtener MODu:  Mano de Obra Directa Variable por Unidad (MODVu) = $20 / Unid. Mano de Obra Directa Fija (MOD Fija) = $500  Asignación de MOD Fija a cada unidad (MODFu):  Asignaremos en base a Producción Esperada (Q); Q = 100 unidades  Por lo tanto:  MODFu = ($500/100 unidades) = $5 por Unidad  •   Costos o Gastos Indirectos de Producción (GIF)  GIF = $1.000 mensuales (esperados para Q = 100 unidades mensuales)  Supuesto: todos los GIF son fijos.

--- Page 274 ---
CAP. IV / ESTADO DE RESULTADOS - INDUSTRIA MANUFACTURERA  265  Se Pide: 1.   ¿Cuál es el costo unitario de producción de 1 avión según el método de costeo directo y según el sistema de costeo por absorción?  2.   ¿Cuál es el Margen Bruto o Margen de Contribución (Ingresos por Ventas menos Costo de Ventas) de la Empresa, según cada método para el mes de  enero,   si se cuenta con la siguiente información? Producción del mes de enero   =   100   Unid. Ventas del mes de enero   =   100   Unid.  3.   ¿Cuál es el Margen de Contribución, según cada método para el mes de  febrero,   si se cuenta con la siguiente información? Producción del mes de febrero   =   100   Unid. Ventas del mes de febrero   =   90   Unid.  4.   ¿Cuál es el Margen de Contribución, según cada método para el mes de  marzo,   si se cuenta con la siguiente información? Producción del mes de marzo   =   100   Unid. Ventas del mes de marzo   =   110   Unid.

--- Page 275 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  266  SOLUCIÓN 1.   ¿Cuál es el costo unitario de producción de 1 avión según el método de costeo directo y según el sistema de costeo por absorción?  COSTO DE PRODUCCIÓN UNITARIO Costeo   Costeo por Directo   Absorción ÍTEMES DE COSTOS DE PRODUCCIÓN:  COSTOS DIRECTOS: MPD   10   10 MOD   25   25 COSTOS INDIRECTOS Asignación de GIF   NO   10   (1)  Costo de Producción Total Unitario   $   35   $   45 (1):   =   =   = $10 por unidad Total GIF Q   1.000 100

--- Page 276 ---
CAP. IV / ESTADO DE RESULTADOS - INDUSTRIA MANUFACTURERA  267  2.   ¿Cuál es el Margen Bruto o Margen de Contribución (Ingresos por Ventas menos Costo de Ventas) de la Empresa, según cada método para el mes de  enero,   si se cuenta con la siguiente información? Producción del mes de enero   =   100   Unid. Ventas del mes de enero   =   100   Unid. Recordemos las diferencia en el Estado de Resultados, construido de acuerdo a uno u otro método, surgen de la diferencia en el Margen de Contribución o Margen Bruto que entrega cada método. En todo caso recordemos que   ambos   métodos consideran como   gasto   del período, todo lo que NO es producción.  ESTADO DE RESULTADOS (Enero) COSTEO   COSTEO POR DIRECTO   ABSORCIÓN  INGRESOS POR VENTA   5.000   (100 x $50)   5.000   (100 x $50) -   COSTO DE VENTA: -   Costo de Producción   3.500   (100 x $35)   4.500   (100 x $45) -   G.I.F.   1.000   (1) (GASTOS IND. DE PRODUCCIÓN) _____  MARGEN DE CONTRIBUCIÓN   500   500   ∆   = 100*  -   G.A.V.   0   0   (2) (NO PRODUCCIÓN) UTILIDAD OPERACIONAL.   500   500   ∆   = 100  IMPUESTO (50%)   250   250   (3) _______   ______  UTILIDAD NETA   250   250  ======   =====  EXISTENCIAS (ACTIVO)   $   0   $   0  * :   ∆   = Diferencia de valores según cada uno de los métodos.  (1) : Incorporado en el Costo de Producción (2) : Supuesto simplificador (3) : Supuesto : No hay ingresos ni gastos no operacionales

--- Page 277 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  268  3.   ¿Cuál es el Margen de Contribución, según cada método para el mes de  febrero,   si se cuenta con la siguiente información? Producción del mes de febrero   =   100   Unid. Ventas del mes de febrero   =   90   Unid.  ESTADO DE RESULTADOS (Febrero) COSTEO   COSTEO POR DIRECTO   ABSORCIÓN  INGRESOS POR VENTA   4.500   (90 x $50)   4.500   (90 x $50) -   COSTO DE VENTA: -   Costo de Producción   3.150   (90 x $35)   4.050   (90 x $45) -   G.I.F.   1.000   (1) (GASTOS IND. DE PRODUCCIÓN) _____   _____  MARGEN DE CONTRIBUCIÓN   350   450   ∆   = 100  -   G.A.V.   0   0   (2) (NO PRODUCCIÓN) _______   _______ UTILIDAD OPERACIONAL.   350   450   ∆   = 100  IMPUESTO (50%)   175   225   (3) _______   _______  UTILIDAD NETA   175   225 ======   ===== EXISTENCIAS (ACTIVO)   $   350   (10x35)   $ 450 (10x45)  ∆   EXISTENCIAS = $ 100 La diferencia de $100 en existencias, se debe a que de acuerdo al sistema de costeo por absorción, hay $100 de G.I.F. "activados".  (1) : Incorporado en el Costo de Producción (2) : Supuesto simplificador (3) : Supuesto : No hay ingresos ni gastos no operacionales

--- Page 278 ---
CAP. IV / ESTADO DE RESULTADOS - INDUSTRIA MANUFACTURERA  269  En este caso observamos que: a)   Utilidad   Operacional   Método   por   Absorción   >   Utilidad   Operacional Método Directo*.  ($450)   ($350)  ∆   = $100 * : > = "Mayor que"  b)   Impuesto Método por Absorción > Impuesto Método Directo.  ($225)   ($175)  ∆   = $50  c)   Existencias Método por Absorción > Existencias Método Directo. ($450)   ($350)  ∆   = $100 Esto último ocurre, porque en el método por absorción se ha   activado   el GIF de 10 unidades ($10 x 10 unid.) que aún   no   se han vendido. En el Sistema Directo se llevó a gasto   todo   el GIF del período (incluso el de las unidades que no se han vendido). El Sistema Directo   supone   que lo GIF   no   reportan beneficio futuro y por lo tanto los lleva a gastos del período. En general observaremos que si: Producción del Período > Ventas del Período Entonces en este caso (producción mayor que ventas en el período): Utilidad Neta Método por Absorción > Utilidad Neta Método Directo. Existencias Método por Absorción > Existencias Método Directo

--- Page 279 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  270  4.   ¿Cuál es el Margen de Contribución, según cada método para el mes de  marzo,   si se cuenta con la siguiente información? Producción del mes de marzo   =   100   Unid. Ventas del mes de marzo   =   110   Unid.  ESTADO DE RESULTADO (Marzo) COSTEO   COSTEO POR DIRECTO   ABSORCIÓN  INGRESOS POR VENTA   5.500   (110 x $50)   5.500   (110 x $50) -   COSTO DE VENTA: -   Costo de Producción   3.850   (110 x $35)   4.950   (110 x $45) -   G.I.F.   1.000   (1) (GASTOS IND. DE PRODUCCIÓN) _____   _____  MARGEN DE CONTRIBUCIÓN   650   550   ∆   = 100  -   G.A.V.   0   0   (2) (NO PRODUCCIÓN) _______   _______ UTILIDAD OPERACIONAL.   650   550   ∆   = 100  IMPUESTO (50%)   325   275  (3) _______   _______  UTILIDAD NETA   325   275 ======   ===== EXISTENCIAS (ACTIVO)   $   0   $   0  ∆   EXISTENCIAS = 0  (1) : Incorporado en el Costo de Producción (2) : Supuesto simplificador (3) : Supuesto : No hay ingresos ni gastos no operacionales

--- Page 280 ---
CAP. IV / ESTADO DE RESULTADOS - INDUSTRIA MANUFACTURERA  271  En este caso observamos que: a)   Utilidad   Operacional   Método   por   Absorción   <   Utilidad   Operacional Método Directo*.  ($550)   ($650)  ∆   = $100 * : < = "Menor que"  b)   Impuesto Método por Absorción < Impuesto Método Directo.  ($275)   ($325)  ∆   = $50  c)   Existencias Método por Absorción = Existencias Método Directo.  ($0)   ($0)  ∆   = $0 En este caso particular, existencias físicas al término de marzo = 0 unidades, obviamente no hay diferencia en el valor del activo existencias entre ambos métodos.   Esta es la situación esperada de largo plazo de la empresa.  •   Siempre observaremos que:  Valor del activo Existencias de acuerdo al sistema de costeo por absorción, es siempre   mayor o igual   al valor del activo Existencias de acuerdo al sistema de costeo Directo  •   Analicemos la situación de los tres meses como conjunto:  En el conjunto de tres meses, tenemos que Producción = Ventas  Sistema   Ut. Neta   Imptos.   Saldo Existencias  Directo   750   750   0 Absorción   750   750   0

--- Page 281 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  272     ALGUNAS REFLEXIONES FINALES: •   ¿Cuál es el costo de producción relevante? ¿Son los Costos Indirectos de Producción (G.I.F.), "inequívocamente" identificables con unidades específicas de productos? ¿Son los Costos Indirectos de Producción (G.I.F.), costos generadores de beneficios futuros, y por lo tanto activos al momento en que se producen   las   unidades   y   luego   “gasto”   cuando   se   venden   dichas unidades?  •   Recordemos que:  Costeo por Absorción dice:  Los GIF, son generadores de beneficios futuros, por lo tanto activables y habrá que hacer un esfuerzo para asignarlos lo mejor posible a cada unidad (aún cuando sea un proceso difícil).  Costeo Directo dice:  Los GIF, no son generadores de beneficios futuros   de una unidad en particular , por esta razón no corresponde asociarlo al beneficio futuro que una unidad pueda generar.   Se deben considerar como gasto en cada período. Si aceptamos la idea de que en general los Costos Directos son variables (MPD y MOD) y los Costos Indirectos son fijos, entonces el sistema   de   Costeo   Directo   tiene   mucho   del   concepto   de   Costos Relevantes incorporado en el cálculo de Costo de Producción de una unidad. En este sentido, el sistema de costeo directo, es un sistema que entrega información más relevante para muchas de las decisiones que se toman en una empresa.

--- Page 282 ---
CAP. IV / ESTADO DE RESULTADOS - INDUSTRIA MANUFACTURERA  273  CAPÍTULO IV PREGUNTAS Y EJERCICIOS 1 .   Revisión de conceptos: •   Costos de Producción. •   Costos de No Producción. •   Costos Directos. •   Costos Indirectos de Fabricación. •   Materia Prima. •   Materia Prima Directa. •   Sistema de Costeo Directo. •   Sistema de Costeo por Absorción. •   Costos Indirectos de Fabricación Aplicados.  2 .   Discuta la veracidad de las siguientes aseveraciones:  a)   La cuenta Productos Terminados es cargada por el costo de las unidades vendidas en el período.  b)   La cuenta Materia Prima es abonada por el total de los costos de producción de las unidades terminadas y transferidas a bodega.  c)   El costo de la mano de obra directa utilizada por la empresa en un período, es cargado en la cuenta Productos en Proceso.  d)   La cuenta Costo de Venta es cargada por el total de costos de producción de las unidades completadas y transferidas a bodega.  3 .   El costo de venta en un período para una empresa no puede ser mayor que la suma de los saldos al comienzo de ese período de las cuentas Inventario de Materias   Primas,   Inventario   de   Productos   en   Proceso   e   Inventario   de Productos Terminados. Comente.  4 .   A continuación se entrega la información sobre saldos de existencias para la empresa "COPOC S.A." para el mes de Marzo del año 2005.  1/3/05   31/3/05  Existencias de Materias Primas   M$ 18.700   M$ 16.400 Existencias de Productos en Proceso   M$ 66.800   M$ 72.400 Existencias de Productos Terminados   M$ 32.900   M$ 29.800

--- Page 283 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  274 Los costos de   producción   incurridos en marzo son (cifras en M$): Compra de Materia Prima   87.300 Salarios   66.100 Energía   2.700 Depreciación de máquinas del mes de marzo   15.600 Además se conocen la siguiente información del mes de marzo (cifras en M$): Ventas   250.000 Gastos de Administración y Venta   38.100 Se sabe que la empresa COPOC S.A., utiliza un sistema de costeo por absorción o indirecto.  Se Pide : (a)   Calcular el costo de las materias primas utilizadas en Marzo  (b)   Calcular   el   costo   de   las   unidades   completadas   en   Marzo   que   se transfirieron a Inventario de Productos Terminados.  (c)   Calcular el Resultado del Ejercicio de marzo del año 2005  5 .   La empresa "Expo La Ligua" presentaba al 31 de diciembre de 1998 el siguiente balance elaborado en cumplimiento de los Principios Contables Generalmente Aceptados. Caja   200.000   Cuentas por Pagar   75.000 Materias Primas   58.200 Terrenos   250.000   Capital   850.000 Equipos   600.000   Ut. Retenidas   33.200 (Dep. Acumulada)   (150.000)  Total   $   958.200   $   958.200  Durante el año 1999 la compañía operó a plena capacidad y registró las siguientes transacciones:  a.   Compró materia prima por valor de $100.000 y pagó 50% a crédito a 1 año y 50% al contado.  b.   Utilizó materia prima en el proceso productivo por valor de $95.000  c.   En mano de obra directa se usaron recursos por $80.000 y en mano de obra indirecta relacionada con la producción se usaron recursos por $10.000. Los pagos de sueldos anteriores, se hicieron al contado salvo el sueldo de diciembre (cuyo total alcanza a $10.000) que se pagará en los primeros días de enero del 2000.

--- Page 284 ---
CAP. IV / ESTADO DE RESULTADOS - INDUSTRIA MANUFACTURERA  275  d.   El 1 de Julio de 1999, se compró equipo adicional para producción, por valor de $50.000.   Vida útil 10 años con valor residual de $10.000.   El proveedor del equipo otorgó un crédito de 5 años plazo para pagarlo.  e.   Los costos indirectos de fabricación incurridos en el proceso productivo fueron los siguientes: -   Arriendo de edificio de la Fábrica   18.000 -   Electricidad y agua   25.000 -   Prima por seguro de máquinas por año 1999   15.000 -   Otros gastos indirectos de fabricación   3.000  Total   $61.000  Todos los gastos se pagaron al contado con excepción de la cuenta de agua y electricidad que se paga en enero del 2000.  f.   Los equipos que la compañía tenía al 31 de diciembre de 1998 por valor de $600.000 tienen una vida útil de 12 años sin valor residual y todos se ocupan para la producción.  g.   Durante 1999 se terminaron algunas unidades, las que fueron traspasadas a la bodega de productos terminados.  h.   El 31 de diciembre de 1999, se vendió en $150.000 al contado, la mitad de los productos terminados en el año.  Nota :   Suponga que la depreciación de los equipos es un costo indirecto de producción.  Se Pide :  a)   Suponga que la empresa usa un sistema de costeo por absorción, y que el costo de las unidades terminadas en 1999 y traspasadas a productos terminados (ver letra "g"), era de $150.000. Presente un balance al 31 de diciembre de 1999 y un Estado de Resultados de dicho año. Acompañe su respuesta con los asientos contables y las cuentas "T" con los registros correspondientes a cada transacción.  b)   Responda "b", suponiendo que la empresa utiliza un sistema de costeo directo y que el costo de las unidades terminadas y traspasadas durante el año 1999 (ver letra "g"), era de $87.500

--- Page 285 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  276  6 .   Los siguientes datos son de las actividades manufactureras de la fábrica de neumáticos "Buen Año S. A." durante marzo del año 2000.  1 de Marzo   31 de Marzo  Existencias de Materias Primas   $ 42.400   $ 46.900 Existencias de Productos en Proceso   75.800   63.200 Existencias de Productos Terminados   44.200   46.300  Pagos hechos por el departamento de producción durante marzo:  Costos Directos:   $  Compra de Materias Primas   60.700 Sueldos de Mano de Obra Directa ocupada durante el mes   137.900  Costos Indirectos:  Servicios ocupados en el mes (luz , energía)   1.260 Arriendo de la bodega de materiales (marzo)   4.100  Otros costos indirectos generados por el consumo de otros activos:  Depreciación de máquinas de producción   1.800 Consumo de seguros de las máquinas (pagados por adelantado)   1.400  Se Pide: a)   Suponiendo que la empresa utiliza un sistema de costeo por absorción:  i.   Determine   el   costo   de   las   Materias   Primas   usadas   en   el departamento   de   producción   durante   el   mes   de   marzo   y transferidas a Productos en Proceso.  ii.   Determine el costo de producción de las unidades terminadas durante el mes de marzo y que fueron transferidas a la bodega de Productos Terminados.  iii.   Determine el costo de producción de las unidades vendidas por la empresa durante el mes de marzo (es decir, el "Costo de Venta" del mes de marzo)  b)   Responda las preguntas planteadas en la letra "a", suponiendo que la empresa utiliza un sistema de costeo directo.  c)   ¿Cuál es la razón de la diferencia en los costos de venta del mes de marzo obtenidos de acuerdo a cada uno de los métodos de costeo?. Fundamente numéricamente su respuesta.  7 .   La compañía "Reciente" acaba de terminar su primer año de operaciones. La siguiente información (incompleta) es la única que se tiene respecto de las cuentas que se muestran:  Inventario de Materia Prima   Inventario Productos en Proceso  Mano de obra   25.000 Deprec. Edif. Fábrica.   12.000   . Saldo 31/12   5.000   Saldo 31/12   7.000

--- Page 286 ---
CAP. IV / ESTADO DE RESULTADOS - INDUSTRIA MANUFACTURERA  277  Costo de Bienes Vendidos   Inventario Produc. Termin.  4.000   40.000 Saldo 31/12 5.000 Durante   el   año,   a   la   empresa   le   devolvieron   una   venta   de   Productos Terminados.   El precio total de dicha venta había sido de $5.000.   Además, durante el año la empresa reingresó a su contabilidad una devolución de existencias   que   le   hizo   un   cliente,   a   quien   se   le   había   enviado equivocadamente productos terminados cuyo costo histórico era de $4.000. Dicho costo de $4.000, es parte de la suma se los cargos por $40.000 que presenta la cuenta “Inventario de Productos Terminados”.  Se Pide: a)   Determine   el   monto   de   bienes   terminados   durante   el   período   y transferidos al Inventario de Productos Terminados.  b)   Determine el monto de materia prima transferida al Inventario de Productos en Proceso durante el período.  c)   Determine el monto de materia prima adquirida durante el período.  d)   Registre todos los asientos de diario de la compañía durante el período. Suponga que los $12.000 de varios se refieren a la depreciación del edificio de la fábrica.  8.   Al 1 de julio de 1999, la empresa manufacturera "Yety" tenía los siguientes saldos:  Débitos   Créditos  Caja   1.300   Dep. Acumulada   300 Cuentas por Cobrar   2.000   Cuentas por Pagar   360 Inventario Mat. Prima   800   Salarios por Pagar   240 Inventario Prod. en Proceso   2.300   Capital   10.000 Inventario Prod. Terminados   1.700   Util..Retenidas   2.000 Equipo   4.800  $   12.900   $   12.900 Transacciones del mes de julio de 1999: i.   Ventas por $3.500, al contado  ii.   Compras de Materia Prima por $1.000, a crédito.  iii.   Se reciben en efectivo $850 de Cuentas por Cobrar.  iv.   Pago a proveedores (Cuentas por pagar) de $1.000  v.   Se paga el arriendo correspondiente al mes de julio del edificio donde opera la fábrica. Se pagaron $80 al contado.  vi.   Se cancelan los salarios adeudados al 1 de julio de 1999 y los correspondientes al mes de julio. Se pagan en total $800. Corresponde a los salarios del personal de la fábrica.

--- Page 287 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  278  vii.   Depreciación del equipo de la fábrica de $120.  viii.   Se cancelan en efectivo, otros costos de manufacturación por $500.  ix.   El costo de la Materia Prima usada en el mes fue de $1.200.  x.   El costo de los bienes terminados transferidos desde productos en proceso a productos terminados, fue de $2.600 en el mes.  xi.   El inventario final de Productos Terminados es de $ 2.300. Suponiendo que la empresa usa sistema de costeo por absorción:  Se Pide: a)   Presente los   asientos de diario y ajustes.  b)   Presente las cuentas T utilizadas.  c)   Presente los asientos de cierre.  d)   Presente el Estado de Resultados para el mes de julio de 1999.  e)   Presente el Balance al 31 de julio de 1999.  9.   Los saldos en las cuentas de la Tampa Manufacturing Company al 1 de julio de 1999, son los siguientes:  Saldo Deudores  Efectivo   110.000 Cuentas por cobrar   220.000 Existencias de Materias Primas   80.000 Existencias de Pctos. en Proceso   230.000 Existencias de Pctos. Terminados   170.000 Exist. de Materiales de Fabricación   20.000 Equipos de Fabricación   480.000  Total   $   1.310.000 Saldo Acreedores  Depreciación Acumulada   30.000 Cuentas por Pagar   56.000 Salarios por Pagar   24.000 Capital   1.000.000 Utilidades Retenidas   200.000  Total   $   1.310.000 Resumen de las transacciones ocurridas en el mes de julio de 1999: i.   Ventas, todas a crédito, $310.000  ii.   Servicios prestados por operarios de la fábrica durante el período (sin pagar aún), por un monto de $80.000.  iii.   Se compran materiales para la fábrica por un valor de $8.500.-   El pago se hizo con cheque.  iv.   Se compra materia prima a crédito por $100.000.-  v.   Se cobran cuentas por cobrar por $335.000.-  vi.   Se pagan $108.000 de cuentas por pagar.  vii.   Se pagan $ 78.000 a operarios de la fábrica.  viii.   Se paga el arriendo del mes del edificio de la fábrica $8.000.-

--- Page 288 ---
CAP. IV / ESTADO DE RESULTADOS - INDUSTRIA MANUFACTURERA  279  ix.   La depreciación del mes de los equipos de fabricación es de $8.000.-  x.   Otros costos de manufacturación incurridos y pagados e el mes por $40.000.-  xi.   Todos los servicios de administración y ventas son prestados por Clark y Company por $10.000.- Se les pagó en cheque (mensual).  xii.   Materia prima usada durante el mes $115.000.-  xiii.   Materiales de fabricación usados durante el mes, tuvieron un costo de $8.000.-  xiv.   Costo de los productos terminados durante el mes $258.000.-  xv.   La mercadería despachada a los clientes durante el mes tuvo un costo de $261.500.- Suponiendo que la empresa usa sistema de costeo por absorción:  Se Pide: a)   Abra las cuentas T necesarias y registre los saldos de las cuentas al 1 de julio de 1999. Registre las transacciones desde la (i) a la (xv) en las cuentas T, abriendo cuentas adicionales cuando se necesiten.  b)   Prepare un Estado de Resultado del período y un cuadro del cambio en las utilidades retenidas para el período que termina el 31/7/99.  c)   Haga asientos de cierre en las cuentas T de ingresos y gastos usando la cuenta de resultados resumida (pérdidas y ganancias o resultado del ejercicio).  d)   Prepare el balance al 31 de julio de 1999.  10.   El 2/01/99 la empresa ABC inicia sus actividades comprando al contado 100 unidades o "piezas" que se usan como Materia Prima Directa (MPD), para la fabricación de su único producto.   El costo total de las 100 unidades es de $5.000. Todas las unidades de producción son idénticas.  Cada unidad de producto final ocupa   una   de estas "piezas", la que es incorporada a la unidad al comienzo del proceso productivo.  Durante   enero   de 1999 se incurrió en los siguientes costos de producción:  Mano de Obra Directa (MOD)................................   $   1.950  Mano de Obra Indirecta (MOI)..............................   $   1.300  Gastos Indirectos de Fabricación (GIF) * ..................   $   845  *   :   seguros   de   las   máquinas,   depreciación   de   las   máquinas,   energía, arriendo de bodegas, etc.  Información sobre producción y ventas del mes de   enero de 1999 : •   Durante el mes se comenzaron a producir 80 unidades del producto. •   Durante el mes se terminaron y traspasaron a bodega de productos terminados, 50 unidades (recuerde que todas las unidades son idénticas). •   Las 30 unidades que al 31 de enero no se habían terminado, a esa fecha en promedio se encontraban en el 50% del proceso productivo y por lo tanto

--- Page 289 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  280 ya tenían incorporado el total de la MPD y el 50% del resto de los costos de producción. •   Durante   el   mes   se   vendieron   30   de   las   50   unidades   de   productos terminados en el mes.   El precio de venta unitario fue de $200 c/u; la venta fue al contado.  Se Pide: 1.   Utilizando los criterios del sistema de costeo indirecto (por absorción), para la determinación de los costos de producción, responda lo siguiente:  a.   Presente los   asientos que debió hacer la empresa durante el mes de  enero   e indique el monto total de existencias de la empresa, al término de   mes   de   enero.   Muestre   separadamente,   los   distintos   tipos   de Existencias que dan origen al total de este ítem que aparecerá en el balance (Existencia de Materias Primas, de Productos en Proceso, de Productos Terminados).  b.   Muestre el "Resultado del Ejercicio" producto de la venta.  2.   Responda la pregunta Nº1, utilizando sistema de costeo directo.  Ayuda :   En la asignación de costos a las distintas unidades, separe la asignación de los costos de MPD del resto de los costos. En la asignación de los costos del período, distintos de la MPD, a aquellas unidades que al término del mes de enero se encontraban en el 50% del proceso productivo, le puede servir transformar todas las unidades procesadas en el mes a lo que sería   un   "equivalente   de   unidades   terminadas"   que   se   procesaron   (dos unidades al 50% del proceso "equivalen" a una unidad terminada).   Luego asigne   el   total   de   los   costos   distintos   de   MPD   al   total   de   "unidades equivalentes terminadas" que se procesaron el el período y podrá obtener el costo de producción de las unidades que se terminaron y traspasaron a unidades terminadas en el período y el costo de las unidades que al 31 de enero estaban todavía en proceso.  11 .   La compañía Ocio S.A. presenta a continuación su balance inicial al 1/1/X6 y su balance preliminar de saldos ajustados al final del ejercicio 19X6 (después de ajustes y antes de cierre de cuentas de resultado). Este último no se presenta completo.

--- Page 290 ---
CAP. IV / ESTADO DE RESULTADOS - INDUSTRIA MANUFACTURERA  281  Débitos   1/1/X6   31/12/X6  Caja   29.000   46.600 Cuentas por Cobrar   10.000   8.000 Existencias de Materias Primas   12.000   16.000 Existencias de Productos en Proceso   4.500   9.200 Existencias de Productos Terminados   2.000   4.500 Arriendo Pagado por Adelantado   12.000   9.000 Edificio (oficina de ventas)   62.000   62.000 Máquinas (Dpto.. Producción)   45.000   45.000 Costo de Ventas   -   ? Gasto por Intereses   -   ? Deudores Incobrables   -   ? Depreciación Ejercicio   -   ? Gasto en Sueldos   -   10.000  Total Débitos   $ 176.500   $   236.600 Créditos  Dep. Acumulada Edificio   12.000   18.000 Dep. Acumulada Máquinas   17.500   22.500 Provisión Deudores Incobrables   1.500   1.800 Intereses por Pagar   2.500   2.500 Cuentas por Pagar (Mat. prima)   22.000   18.000 Sueldos y Salarios por Pagar   -   14.000 Préstamo por Pagar (Largo Plazo)   25.000   25.000 Capital   80.000   80.000 Utilidades Retenidas   16.000   14.800   *  Ventas   -   40.000  Total Créditos   $ 176.500   $   236.600  * :   No incluye cierre de cuentas de resultado del año 19X6.  Información adicional: i.   Todas las ventas son a crédito  ii.   La provisión deudores incobrables es del 5% de las ventas anuales.  iii.   Las compras de materias primas en 19X6 fueron $15.000 a crédito.  iv.   Los sueldos devengados en el año aún no se han pagado.  v.   El interés del préstamo es 10% anual, pagadero en marzo de cada año  vi.   El arriendo corresponde a los galpones de la fábrica.  vii.   La empresa usa sistema de costeo por absorción.  Se Pide: a)   Reconstruya los asientos que en resumen explican las transacciones que efectuó Ocio S.A. durante el año y el proceso de cierre de cuentas de resultados al 31/12/X6.

--- Page 291 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  282  b)   Presente el Estado de Resultados del año 19X6 y el Balance Final, después del cierre, al 31/12/X6.  12.   Usted   dispone   únicamente   de   los   siguientes   datos   de   la   empresa manufacturera RAI S.A. relativos a sus Existencias:  • Existencias de Productos Terminados (en unidades):   Al 30/4/02   Al 31/5/02  Producto A   5.410 Un.   3.705 Un. Producto B   3.115 Un.   2.334 Un.  • Existencias de Materias Primas (en $):   ??????   $5.500.000  • Existencias de Producto en Proceso (en $):   $3.250.000   ??????  • Precio de Venta (en $):   Producto A   Producto B  $6.000   $4.000 Al usar un “Sistema de Costeo por Absorción”, el Producto A tiene un   costo total de producción   de $3.000 por unidad, mientras que el Producto B de $2.000 por unidad. El monto total de Ingresos por Ventas realizadas durante el mes de mayo fue de $27.500.000.   La mitad de las   unidades   vendidas durante el mes de mayo, correspondieron a ventas del Producto A, y la otra mitad a ventas del Producto B  Durante el mes de mayo se adquirieron materias primas por un total de $4.550.000, que se pagarán al día 30 de junio de 2002. Durante mayo, en el proceso productivo se utilizaron existencias de materia prima por un total de $6.000.000.   Los sueldo a operarios de producción devengados durante el mes de mayo alcanzaron a $1.000.000. Durante el mes de mayo, además, en el proceso productivo se consumieron costos indirectos de fabricación por la producción de   ambos productos , no incluidas las depreciaciones, por un total de $4.990.000.  Las depreciaciones correspondientes a los activos fijos de la empresa, durante el mes de mayo, fueron las siguientes:  De las maquinas de producción   $1.670.500 De las bodegas de materias primas de la fábrica   $750.000 Del edificio de oficinas de Administración y Venta de la empresa   $800.000 De los computadores del Depto. de Contabilidad de la empresa   $975.000 Del edificio de fabricación de los Productos A y B   $2.290.000 Del vehículo del Gerente General   $535.000

--- Page 292 ---
CAP. IV / ESTADO DE RESULTADOS - INDUSTRIA MANUFACTURERA  283  Finalmente, otros costos incurridos por la empresa durante el mes de mayo, fueron los siguientes:  Agua, teléfono y electricidad de la fábrica   $584.500 Sueldos de los vendedores   $2.250.000 Sueldos del personal administrativo   $2.250.000  Se Pide:  Usando el método de costeo por absorción para determinar el resultado de la gestión de la empresa,   respecto del mes de mayo y suponiendo que los Costos Indirectos de Producción o Fabricación del período son parte del Costo de Venta del período,   a usted se le pide:  Nota:   Todas   las   preguntas   siguientes   se   refieren   a   las   cifras considerando ambos productos (A y B) en conjunto. a)   Determine el   saldo inicial y saldo final   de Existencias de productos terminados del mes de mayo de la empresa.  b)   Determine el costo total de los bienes vendidos por la empresa durante el mes de mayo.  c)   Determine el Margen Bruto (Ventas – Costo de Ventas) de las ventas del mes de mayo de la empresa.  d)   Determine el costo total la producción traspasado desde productos en proceso a productos terminados durante el mes de mayo.  e)   Determine el saldo inicial de Existencias de materias primas de la empresa al 1 de mayo.  f)   Determine el saldo final del Existencias de productos en proceso de la empresa al 31 de mayo.

--- Page 293 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  284

--- Page 294 ---
CAP. V / FLUJOS DE FONDOS Y EL ESTADO DE CAMBIOS EN LA POSICIÓN FINANCIERA  285  CAPÍTULO V  " ¡Cría a tus hijos y sabrás cuánto debes a tus padres! "

--- Page 295 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  286

--- Page 296 ---
CAP. V / FLUJOS DE FONDOS Y EL ESTADO DE CAMBIOS EN LA POSICIÓN FINANCIERA  287  CAPÍTULO V FLUJOS DE FONDOS Y EL ESTADO DE CAMBIOS EN LA POSICIÓN FINANCIERA 1.   Necesidad de un Estado de Cambios en la Posición Financiera  En enero de 19X0 se formó la empresa "Artículos Eléctricos Gama S.A." destinada a la comercialización de artículos eléctricos.   El Resultado del Ejercicio del negocio ha aumentado cada año, desde M$3.000 en 19X0 a M$20.000 en 19X9. Sin embargo, durante el primer trimestre de este nuevo año, la empresa ha enfrentado en forma creciente dificultades para el pago de sus deudas al momento de sus vencimientos. La administración de la empresa está preocupada de cómo es posible que mientras el Resultado del Ejercicio ha ido en aumento, al mismo tiempo últimamente la empresa se ha encontrado con serios problemas de caja o efectivo para el pago de sus obligaciones, es decir con problemas de "liquidez" 1  La experiencia de la empresa Gama no es un hecho poco frecuente. Muchas empresas   particularmente   aquellas   que   experimentan   un   crecimiento   rápido, descubren como su posición de caja se ve deteriorada a pesar de los excelentes niveles de utilidades que en algunos casos alcanzan.   El Estado de Cambios en la Posición Financiera 2   entrega información útil para observar lo que ha ocurrido con los cambios en la liquidez de la empresa (lo que mantiene en efectivo y aquellos activos que pueden ser rápidamente convertidos en efectivo), analizando los flujos de fondos que entran y salen de la empresa durante un período. Como información para los ejercicios que se desarrollan en este capítulo, suponga que los eventos 1 al 12 que se presentan a continuación, corresponden a las transacciones contables ocurridas durante 19X9 en la empresa Gama.   Los eventos no se presentan necesariamente en orden cronológico.  Durante el año 19X9: 1.   Se compraron a crédito $70.000 de existencias.  2.   Se vendieron a crédito en $125.000 existencias que habían tenido un costo de $60.000.  3.   Se pagaron en efectivo salarios que se adeudaban por $19.000.  4.   Se   pagaron   en   efectivo   $13.000   de   Cuentas   por   Pagar   que   se adeudaban a "Otros Proveedores" correspondientes a "Otros Gastos".  1   Definamos "Liquidez", como la capacidad de la empresa para contar con caja en forma oportuna (o su capacidad para "generar" caja) para el pago de sus obligaciones de corto plazo.  2   Los conceptos de "Estado de Fuentes y Usos de Fondos" y "Estado de Cambios en la Posición Financiera" son sinónimos.   También son sinónimos los conceptos de "Fuentes de Fondos" y "Recursos o Fondos Obtenidos" y los conceptos de "Usos de Fondos" y "Aplicación de Fondos" o "Recursos Aplicados".

--- Page 297 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  288  5.   Se recibieron $90.000 en efectivo de cuentas por cobrar a clientes.  6.   Se pagaron en efectivo $50.000 de "Cuentas por Pagar a Proveedores".  7.   Se devengaron "Sueldos y Salarios" por $20.000. Todos los sueldos y salarios de la empresa, se pagan el día 2 del mes siguiente a aquel en que se devengan.  8.   Se   devengaron   "Otros   Gastos"   por   servicios   recibidos   de   "Otros Proveedores" por $15.000. Todos estos gastos, se pagan a un plazo de 30 días.  9.   Se registraron $10.000 correspondientes a la depreciación de 19X9.  10.   Se emitieron Bonos (deuda de largo plazo) a cambio de efectivo por $100.000.  11.   Se declararon y pagaron $10.000 de dividendos.  12.   Se compró en efectivo equipos con un costo de $125.000. En el Cuadro Nº 5.1, se presentan el Balance Inicial (31 de diciembre de 19X8), el Balance Final (31 de diciembre de 19X9) y el Estado de Resultados del año 19X9 de la empresa Gama.  2.   Relación entre Flujos de Ingresos y Gastos Contables y Flujos de Caja  Los ingresos y gastos contables registrados en el Estado de Resultados de un período, normalmente difieren del monto de los ingresos o entradas y de los egresos o salidas de caja ocurridos durante el mismo período en la empresa.   Las diferencias se deben básicamente a dos razones:  a.   En la medición del los ingresos y gastos del Estado de Resultado, se usa la base de   devengado .   De este modo, el monto de los ingresos contables   que   se   reconocen   en   un   determinado   período,   no necesariamente coincide con el monto de los ingresos o entradas de efectivo que se reciben de los clientes en dicho período como resultado de la venta de bienes o la entrega de servicios.   Del mismo modo, el monto de los gastos contables que se reconocen en un determinado período, no necesariamente coincide con el monto de los egresos de efectivo que la empresa haya debido efectuar para el pago a los proveedores, empleados, y otros, en dicho período.   Como se explicó en el Capítulo III, la base de devengado pone el énfasis en el valor de los activos utilizados en el proceso generador de resultados y no en el movimiento de caja involucrado en dicho proceso.  b.   La   empresa   también   recibe   efectivo   de   fuentes   que   no   están directamente relacionadas con el proceso de generación de resultados, tales   como   la   emisión   de   deuda   o   de   acciones.   Del mismo modo, la empresa tiene egresos para actividades tales como dividendos   y   la   compra   de   equipos,   que   no   están   directamente relacionadas con el proceso de generación de resultados del período en que se producen estos movimientos.

--- Page 298 ---
CAP. V / FLUJOS DE FONDOS Y EL ESTADO DE CAMBIOS EN LA POSICIÓN FINANCIERA  289  Cuadro Nº5.1 Empresa Gama: Balances Comparativos: 31 de Diciembre de 19X8 y 19X9 ACTIVOS   31/12/19X8   31/12/19X9 Activos Circulantes  Caja   $   30.000   $   3.000 Cuentas por Cobrar   20.000   55.000 Existencias   40.000   50.000  Total Act. Circulante   90.000   108.000 Activos No-Circulantes:  Edificios y Equipos (Costo)   100.000   225.000 Depreciación Acumulada   (30.000)   (40.000)  Total Act. No-Circulantes   70.000   185.000 Total Activos   $   160.000   $   293.000 PASIVOS Y PATRIMONIO Pasivos Circulantes:  CxP: Proveedores de Existencias   30.000   50.000 CxP: Otros Proveedores   10.000   12.000 Salarios por Pagar   5.000   6.000  Total Pasivos Circulantes   45.000   68.000 Pasivos No-Circulantes:  Bonos por Pagar   0   100.000  Patrimonio:  Capital   100.000   100.000 Utilidades Retenidas   15.000   25.000  Total Patrimonio   115.000   125.000 Total Pasivo y Patrimonio   $   160.000   $   293.000 Estado de Resultados Año 19X9  $ Ingresos por Venta   $   125.000 -   Gastos:  Costo de Venta   60.000 Sueldos y Salarios   20.000 Depreciación   10.000 Otros Gastos   15.000 Total de Gastos   $   105.000  Resultado del Ejercicio   $   20.000

--- Page 299 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  290  Para ilustrar la diferencia entre flujos de ingresos y flujos de caja se puede analizar el Cuadro Nº5.2 de la empresa Gama para el año 19X9.   El total de ingresos por venta registrado en el Estado de Resultados fue de $125.000.   Sin embargo, se recolectaron o recibieron en efectivo sólo $90.000 de parte de los clientes.   El monto restante de ventas no fue recibido al final del año y esto está reflejado en el aumento de las cuentas por cobrar en el balance 3 .   Del mismo modo, el costo de los bienes vendidos que se muestra en el estado de resultados es de $60.000.   Sólo   $50.000   de   efectivo   corresponden   al   monto   entregado   a   los proveedores durante el año, se pueden ver otras diferencias similares entre flujos de ingresos o gastos contables y flujos de caja, por ejemplo, por los salarios y otros gastos del período. Nótese que no hay un flujo de caja específico asociado al gasto de depreciación durante 19X9. En algunos períodos anteriores, se usó efectivo para la compra de edificios y equipos, pero el monto de caja gastado anteriormente no se registró como un gasto del período en ese momento de acuerdo a la base de devengado. Por el contrario, se registró en el balance como un aumento en la cuenta de activos para edificios y equipos y se mostró en el Estado de Cambios en la Posición Financiera como un uso de fondos fuera de la operación. Ahora que los edificios y equipos están siendo usados, el costo de los servicios de los activos usados se registra como gasto del período. No obstante que las actividades operacionales o propias del negocio generaron un ingreso neto de $20.000, estas actividades significaron un aumento de efectivo durante 19X9 de solamente $8.000. Como se puede apreciar en el Cuadro Nº5.2, durante 19X9 la empresa estuvo involucrada en otras actividades que afectaron el flujo de caja o efectivo en ese año.   Producto de la emisión de bonos se recibió efectivo por $100.000, por concepto de dividendos la empresa tuvo un egreso de $10.000, y $125.000 fue el egreso de efectivo por la compra de nuevos equipos.   El resultado de todas las actividades de la empresa en el período, significó una disminución del efectivo de $27.000.   Mientras que las utilidades produjeron un aumento en activos netos de $20.000, a fines de año la empresa se encuentra con $27.000 menos de efectivo que lo que tenía al comenzar el año.  3   El cuadro que se presenta está simplificado.   En una situación real parte de las entradas de efectivo estaría dada por la recolección de cuentas por cobrar existentes al comienzo del año.   Del mismo modo, parte de los pagos hechos durante el año podrían corresponder a pasivos vigentes a comienzos del año.

--- Page 300 ---
CAP. V / FLUJOS DE FONDOS Y EL ESTADO DE CAMBIOS EN LA POSICIÓN FINANCIERA  291  Cuadro Nº 5.2 Empresa Gama: Estado de Resultados versus Estado de Entradas y Salidas de Caja del año 19X9 Estado de Resultados   Estado   de   Entradas   y   Salidas de Caja  (1)   :   Ingresos por Venta $   125.000   $90.000   (a) Recibido de Clientes Gastos:   Menos Salidas:  Costo de Venta   $   60.000   $   50.000   A Proveedores de Existencias Sueldos y Salarios   20.000   19.000   A Empleados Depreciación   10.000   0   - - - - - - - - - - - - - - Otros Gastos   15.000   13.000   A Proveed. Servicios  (2)   : Total de Gastos   $   105.000   $   82.000   (b)   Total de Pagos a Proveedores y Empleados  Resultado del Ejercicio $   20.000   $   8.000   Entrada Neta de Caja  (1) - (2)   por Operacs.   (a) - (b)  Otros Movimientos de Caja:  100.000   Entrada por Emisión Bonos Largo Plazo (   10.000)   Salida por Dividendos ( 125.000)   Salida por Compras de Equipos ($ 35.000)   (c)   Cambio Neto por Otros Movimientos de Caja: Bonos, Divid. y Equipos  ($ 27.000)   Disminución Neta de Caja (a) - (b) + (c)  Como se indicó en el Capítulo I, uno de los propósitos fundamentales de este tercer estado financiero, denominado también "Estado de Fuentes y Usos de Fondos", es analizar los cambios en la "liquidez" de la empresa en un determinado período; es decir, explicar el cambio ocurrido en la liquidez de la empresa entre dos momentos del tiempo (t=0, t=1).   Se trata por lo tanto, de un estado financiero que mide "flujos" en un período de tiempo (no "stocks") 4 .   El "Estado de Fuentes y Usos de Fondos", como su nombre lo indica, mide flujos de "fondos".  4   Recuerde que el otro estado financiero que mide "flujos", es el "Estado de Resultados", que mide los flujos de "ingresos contables" y de "gastos contables".

--- Page 301 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  292 El "Estado de Fuentes y Usos de Fondos", es el estado financiero que muestra el cambio ocurrido en los "fondos" de la empresa entre dos momentos del tiempo (entre el 1/1/X9 y el 31/12/X9, en el caso de la empresa Gama) y las causas u origen de dicho cambio. Específicamente identifica las "principales fuentes de fondos" que tuvo la empresa en un período (transacciones o eventos que le significaron aumentar sus fondos en dicho período) y los principales "usos de fondos" que tuvo la empresa en dicho período (transacciones o eventos que le significaron disminuir sus fondos).  3.   Definiciones Alternativas de Fondos  En el Cuadro Nº5.2 los fondos se definieron como "efectivo".   Sin embargo, el término "fondos" es muy general y puede tener diferentes significados dependiendo de las circunstancias.   Considere las siguientes dos preguntas que el administrador de la empresa Gama podría hacerse:  a.   ¿Tiene   la   firma   suficientes   fondos   para   adquirir   nuevos   equipos mañana?  b.   ¿Tendrá la firma suficientes fondos para adquirir nuevos equipos dentro de los próximos 6 meses? Para responder la primera pregunta, la empresa básicamente consideraría el monto de efectivo que tiene en este momento, el saldo en el banco y eventualmente otros   activos   "equivalentes   a   efectivo"   (normalmente   activos   financieros   de liquidez prácticamente inmediata).   También consideraría si el equipo puede ser adquirido a través de crédito otorgado por los proveedores de equipos.   Para responder la segunda pregunta, la administración además consideraría si la empresa tiene instrumentos financieros de mediano plazo u otros activos que pudieran ser vendidos y transformados en efectivo durante los próximos seis meses.   Sin embargo, lo que debe quedar claro es que el factor más importante para responder la pregunta respecto de los fondos disponibles es el   factor tiempo.   Cuando el horizonte de análisis es corto, el significado de fondos debe ser más restrictivo que cuando el horizonte es más largo. El concepto de "fondos" es fundamentalmente un concepto de "liquidez". La "liquidez" de una empresa en un momento del tiempo, se puede definir en una forma muy general, como la disponibilidad de "fondos" con que ella cuenta en ese momento para cumplir con sus obligaciones de corto plazo.   Lo que se entienda como los "fondos" de una empresa en un momento del tiempo, es más bien una cuestión de definición, de ponerse de acuerdo.   Deberemos preguntarnos ¿qué entenderemos por los "fondos" de que dispone una empresa en un momento del tiempo, para el pago oportuno de sus obligaciones de corto plazo?. En su forma más "rigurosa", la liquidez se puede definir como los recursos que la empresa tiene "disponible" en un determinado momento y que son los que le permitirían pagar sus obligaciones con vencimiento más cercano (+/- 30 días). En este sentido, se podría definir como "recursos disponibles" no sólo el saldo en Caja

--- Page 302 ---
CAP. V / FLUJOS DE FONDOS Y EL ESTADO DE CAMBIOS EN LA POSICIÓN FINANCIERA  293 y Banco que tiene la empresa en un determinado momento, sino también, muy probablemente, otros activos de muy corto plazo y/o de muy fácil liquidación o de fácil conversión en montos de dinero conocidos o de muy bajo riesgo de pérdida de valor por dicha conversión y que la empresa realmente tiene la intención de convertir   en   efectivo.   Ejemplos   de   estos   últimos   activos,   definidos   como "equivalentes a caja", pueden ser: depósitos a plazo en instituciones financieras con vencimiento dentro de los próximos 30 días contados desde el momento en que se está midiendo la "disponibilidad", instrumentos del Banco Central, etc.   En este caso entonces, lo que estamos haciendo, es definir los "fondos" de una empresa en un determinado momento del tiempo (la medida de su "liquidez"), como la suma de la "Caja y Banco" (C) más los "Activos Equivalentes a Caja" (AEC) que tuviese la empresa en dicho determinado momento del tiempo. Si los fondos de una empresa se definen de la forma como la hemos hecho, entonces el "Estado de Fuentes y Usos de Fondos", nos mostraría el cambio ocurrido con la suma de la "Caja y Banco" (C) más los "Activos Equivalentes a Caja" (AEC) de la empresa entre el inicio y el término de un período (un año por ejemplo) y, lo más importante, las causas que explican dicho cambio. Sin embargo, la definición anterior de "fondos" no es la única posible. Recordemos la definición de Capital de Trabajo entregada en el Capítulo I: Capital de Trabajo t   =   Activos Circulantes t   -   Pasivos Circulantes t Si aceptamos que en un determinado momento los recursos con que cuenta una empresa para cumplir con sus obligaciones de corto plazo (un año), son los activos que le generen beneficios también en el corto plazo y éstos son sus activos circulantes, el Capital de Trabajo de la empresa en un momento del tiempo, sería una medida del "exceso" de recursos de corto plazo con que cuenta la empresa, dada su situación en ese momento, luego de considerar sus obligaciones de corto plazo.   El Capital de Trabajo de la empresa en un momento del tiempo, por lo tanto, también puede ser aceptado como una medida de la "liquidez" de la empresa en ese momento del tiempo.   Es este el sentido de liquidez al que se refiere el Capital de Trabajo.   En este caso estaríamos definiendo como los "fondos" de una empresa, a la diferencia entre el total de sus activos circulantes y sus pasivos circulantes en un momento del tiempo. Por supuesto esta definición más amplia de "fondos" también es aceptada y como usted se puede dar cuenta, es una cuestión de definición.   La primera definición de fondos era más rigurosa, esta segunda definición es más amplia y en el fondo el corto plazo lo acepta como un período de un año y en este contexto, para medir la capacidad de pago de las obligaciones de corto plazo que tiene la empresa (obligaciones a plazos menores a un año), plantea que se debe tomar en cuenta todos los activos con que ella cuenta la empresa actualmente y de los cuales se espera recibir sus beneficios también dentro del plazo de un año. Por supuesto que lo "normal" es esperar que el Capital de Trabajo de la empresa sea positivo.

--- Page 303 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  294 Si lo que queremos medir es la capacidad de pago dentro de los próximos 30 días, la primera definición de fondos parece más adecuada; si lo que queremos es tener una perspectiva de un período algo mayor, un año, la segunda parece más apropiada.   En todo caso, en ambas alternativas, nada asegura que la situación de "fondos" que la empresa tenga en un momento del tiempo, vaya necesariamente a mantenerse ¡ni a 30, ni a 365 días!.   Son muchos los eventos que pueden ocurrir que generen cambios drásticos en los "fondos" que tenga la empresa. Cuando el Estado de Cambios en la Posición Financiera usa como definición de fondos el capital de trabajo de la empresa, entonces lo que hace es explicar el cambio de la posición de la empresa respecto de sus activos circulantes netos o de lo que se llama   Capital de Trabajo.   De este modo, "fondos" se define como la diferencia entre activos circulantes (efectivo, instrumentos financieros de fácil liquidación, cuentas por cobrar de corto plazo, existencias, pagos hechos por adelantado, etc.) y pasivos circulantes (cuentas por pagar de corto plazo, sueldos por pagar y otras obligaciones de corto plazo). Los activos circulantes son aquellos que están actualmente en la forma de efectivo o que se esperan se transformen en efectivo, o sean vendidos, o consumidos dentro del ciclo de operación de una empresa; normalmente un año. Los pasivos circulantes son obligaciones cuyo vencimiento es dentro de un año, contado desde la fecha de presentación del balance.   De   este   modo,   el   monto   de   capital   de   trabajo   en   un   momento determinado, representa el exceso de "beneficios por recibir en el corto plazo" (un año), por sobre las "obligaciones por cumplir en el corto plazo" (un año).   Esta definición más amplia de fondos, entrega información más útil a inversionistas y otros usuarios de los estados financieros de la empresa, especialmente acreedores de corto plazo actuales o potenciales (quienes prestan recursos a la empresa a un plazo predeterminado), que aquella más restrictiva en que se considera solamente el efectivo. Ciertamente si estamos permanentemente analizando el Estado de Fuentes y Usos de Fondos de una empresa (en cualquiera de sus definiciones de "fondos"), podremos disminuir los riesgos de encontrarnos con situaciones como la descrita con la empresa "Gama", al inicio de este tema.   Además de ir conociendo lo que vaya sucediendo con la situación de liquidez de la empresa, iremos conociendo las grandes decisiones de inversión y financiamiento que ella haya ido implementando. Este   capítulo   presenta   los   procedimientos   para   preparar   el   Estado   de Cambios en la Posición Financiera usando tanto la definición de fondos como la caja de la empresa, como la definición de fondos como el capital de trabajo de la empresa.

--- Page 304 ---
CAP. V / FLUJOS DE FONDOS Y EL ESTADO DE CAMBIOS EN LA POSICIÓN FINANCIERA  295  4.   Relación entre Flujos de Caja y Flujos de Capital de Trabajo  El Cuadro Nº5.3 muestra la relación entre las entradas (ingresos) y   salidas (egresos) de caja y los aumentos o disminuciones de capital de trabajo de la empresa Gama durante 19X9. Parte de los ingresos por venta, $90.000, se reciben en efectivo, pero otra parte, $35.000 no se han recibido.   Los $35.000 de ingresos no recibidos en efectivo significaron un aumento en el monto de cuentas por cobrar.   Dado que las cuentas por cobrar son un activo circulante, el efecto de los ingresos es aumentar el monto de capital de trabajo en $125.000 (= $90.000 + $35.000). La mayoría de las empresas reciben lo correspondiente a sus cuentas por cobrar poco tiempo después de la venta, de este modo la definición de fondos como capital de trabajo puede entregar una idea más clara del efecto de los ingresos por venta sobre la liquidez de la empresa. Por otro lado, cuando la liquidez de una empresa la medimos a través de su Capital de Trabajo, dicha liquidez disminuye no solamente cuando se paga salarios, sino cuando se incurre en la obligación de pagar los salarios a los trabajadores dentro de un período de tiempo relativamente breve.   El uso de una definición de fondos como capital de trabajo, en vez de efectivo, puede entregar al lector de los estados financieros una mejor información acerca de la liquidez actual y de corto plazo de la empresa que la que se conseguiría con una definición de fondos como efectivo.   Por ejemplo, los gastos por salario y otros gastos operacionales de la empresa Gama significaron una disminución de efectivo de $32.000 (= $19.000 + $13.000), pero una disminución de $35.000 del capital de trabajo.   Los pasivos circulantes para estos ítemes (específicamente: sueldos por pagar y cuentas por pagar a Otros Proveedores) deben por lo tanto, haber aumentado en $3.000 (= $35.000 - $32.000).   De hecho, la suma de estos dos ítemes pasó de $15.000 el 31/12/19X8, a $18.000 el 31/12/19x9 (ver Cuadro Nº 5.1).   La liquidez de la empresa se ha visto afectada por la necesidad de pagar obligaciones actuales en un futuro cercano, y esta obligación debería considerarse al estimar la liquidez de la empresa. Nótese que el gasto por depreciación no afecta ni el flujo de caja ni el flujo de capital de trabajo.   Mientras que las operaciones generaron una entrada neta de caja de $8.000, el capital de trabajo producto de las operaciones aumentó en $30.000.   La mayor parte de esta diferencia de $22.000 fue causada por un aumento de cuentas por cobrar.

--- Page 305 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  296  Cuadro Nº 5.3 Empresa Gama: Estado de Entradas y Salidas de Caja versus Estado de Aumentos y Disminuciones de Capital de Trabajo para el año 19X9  Estado de   Estado de Entradas   Aumentos y y Salidas   Disminuciones  de Caja   de Capital  de Trabajo Entradas de Caja por:   Aumento en Capital de Operaciones   de Trabajo por las Operaciones Recibo de Caja de   $   90.000   $   125.000   Ingreso por Ventas (Caja   clientes   o Ctas. por Cobrar).  Menos Salidas de Caja   Menos Disminuciones por las Operaciones   de Capital de Trabajo por las Operaciones  A Proveedores de Existencias   50.000   60.000   Inventario Vendido A Empleados   19.000   20.000   Salarios Pagados o Devengados A Otros Proveedores   13.000   15.000   Otros Gastos Deveng.  Total Salidas de Caja a   $   82.000   $   95.000   Total Disminución Proveedores y Empleados   De Cap. de Tº. por Op. Cambio Neto en Flujo   $   8.000   $   30.000   Cambio Neto en de Efectivo por Operaciones   Capital de Tº por Op.  Entradas por Emisión de   $   100.000   100.000   Aum. en Cap. Tº por Bonos de Largo Plazo   Emisión de Bonos L.P  Total de Ingresos por   $   108.000   $   130.000   Total de Aum. en Cap. Bonos y Operaciones   de Tº por Op. y Bonos  Salidas para Dividendos   $   10.000   $   10.000   Disminución de Cap. de Tº por Div. Declar. Compra de Equipo   125.000   125.000   Diminución de Cap. de Tº por Compra Equipo  Total de Salidas para   $   135.000   $   135.000   Total de Dism. en Cap. Dividendos y Equipos   de Tº por Div. y Eq. Cambio Neto de Caja   ($   27.000)   ($   5.000)   Cambio Neto de Capital de Trabajo

--- Page 306 ---
CAP. V / FLUJOS DE FONDOS Y EL ESTADO DE CAMBIOS EN LA POSICIÓN FINANCIERA  297  5.   Estado de Cambios en la Posición Financiera: Base Capital de Trabajo  Como se ha discutido al comienzo de este capítulo, no hay una sino al menos dos formas distintas de definir los "fondos" de una empresa: la "caja" 5   de que dispone la empresa o, alternativamente, el capital de trabajo de que ella dispone en un determinado momento.   La única y gran diferencia del Estado de Cambio en la Posición Financiera en base de capital de trabajo con respecto al Estado de Cambio en la Posición Financiera en base de caja es, como su nombre lo indica, la definición de fondos que cada uno de ellos utiliza.   Ciertamente esta diferencia genera también algunas diferencias en la interpretación del estado financiero.   En todo caso, la tendencia mundial es a exigir a las empresas la presentación de un Estado de Cambio en la Posición Financiera en base de caja. Comenzaremos explicando en profundidad el Estado de Cambios en la Posición Financiera definiendo como los fondos de una empresa su capital de trabajo.   Nos parece que una comprensión profunda de lo que es un Estado de Cambios en la Posición Financiera, supone un dominio de este estado financiero tomando como base el capital de trabajo de la empresa.   Son por lo tanto, razones pedagógicas las que nos llevan a comenzar de la forma que lo haremos. A nuestro juicio, la necesaria capacidad de análisis de un   Estado de Cambios en la Posición Financiera exige tener una base sólida en el uso del estado financiero en base de capital de trabajo.   Luego, veremos el   Estado de Cambios en la Posición Financiera en base de Efectivo o Estado de Flujos de Efectivo. El Estado de Cambio en la Posición Financiera que toma como definición de "fondos" el capital de trabajo de una empresa, indica los aumentos y disminuciones en el capital de trabajo ocurridos durante el año en la empresa y es, en alguna medida, un reflejo de la "salud financiera" de la empresa. Así como las cuentas del estado de resultados nos indican si la empresa gana o pierde recursos, el estado de cambios en la posición financiera nos indica en forma resumida el flujo de fondos (capital de trabajo) que se ha generado en la empresa y el uso que la empresa ha dado a esos fondos, explicando en consecuencia las variaciones en el capital de trabajo. Dado lo anterior, puede ser de gran utilidad conocer lo que ha sucedido con el Capital de Trabajo (la "liquidez") de una empresa entre dos momentos del tiempo (por ejemplo entre principio y fin de año), conocer si se ha producido un aumento o una disminución en el Capital de Trabajo de la empresa, en su "liquidez", cuanto ha sido ese cambio (es decir, si ha mejorado o empeorado la situación de liquidez en el último período) y en forma muy importante conocer cuales fueron las razones de dicho cambio (cuales fueron las fuentes y cuales fueron los usos de Capital de Trabajo que dieron como resultado dicho cambio). Las Fuentes de Capital de Trabajo, corresponden a aquellos hechos ocurridos en la empresa en un período y que significaron aumentos del Capital de Trabajo; los Usos corresponden a aquellos hechos que causaron disminuciones en el Capital de  5   Caja y Activos Equivalentes a Caja (Caja + AEC).

--- Page 307 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  298 Trabajo. La diferencia entre las Fuentes y los Usos de Capital de Trabajo de un período en una empresa, corresponde al cambio en el Capital de Trabajo ocurrido en la empresa en dicho período. En términos muy generales, las fuentes de capital de trabajo de una empresa en un período, corresponden a fondos que ella ha obtenido en dicho período y que deberán ser pagados en el largo plazo (pasivos de largo plazo) o que su pago no tiene un plazo definido (patrimonio: nuevos aportes de capital o utilidades que se generen en el período).   También la empresa puede obtener fondos durante algún período, por la venta de alguno de sus activos de largo plazo (terrenos, máquinas, etc.) los que son transformados en activo circulante y de este modo incrementa la disponibilidad de fondos de la empresa (liquidez), lo que le permitiría enfrentar de una mejor manera sus compromisos de corto plazo. Los usos de capital de trabajo de una empresa en un período, corresponden a fondos que ella ha utilizado en dicho período, por ejemplo para realizar nuevas inversiones en maquinarias, terrenos, etc. los que son generadores de beneficios en el largo plazo, o para el pago (o reconocimiento) de obligaciones que eran de largo plazo y se hayan hecho exigibles en el último período.   Por último, la empresa también pudo haber utilizado fondos al pago de parte de las obligaciones con los dueños, pagos que se materializan a través de dividendos o retiros de utilidades por parte de los dueños. Como se observa, el Capital de Trabajo (lo mismo que la caja) de una empresa es un concepto "estático" (se refiere a la situación en un solo momento)   no considera   todos los cambios que pueden ocurrir en la empresa a partir de dicho momento, los que pueden hacer cambiar (mejorar o empeorar) radicalmente la situación de liquidez futura de dicha empresa.   Más aún, se debe tener mucho cuidado por cuanto si lo que se está tratando de medir con este indicador (Capital de Trabajo), es la capacidad de pago de la empresa, se debe tener en cuenta que   no necesariamente   todos los activos reconocidos como activos circulantes, deben corresponder a recursos cuyo beneficio, al menos en el corto plazo, sea "caja" o liquidez (particularmente se puede pensar en el caso de algún "derecho" como podría ser algún servicio pagado por adelantado). Algunos autores definen el concepto de "Capital de Trabajo" de una empresa, como lo que corresponde solamente al total de activos circulantes de la empresa en un momento dado (no considerando por lo tanto los pasivos circulantes); y definen como el "Capital de Trabajo Neto" de una empresa la diferencia entre sus activos y sus pasivos circulantes.   No se trata de un error, sino solamente de distintas definiciones, pero ambas perfectamente aceptables.   Nos parece que para medir la liquidez   de   una   empresa,   las   definiciones   de   "fondos"   que   hemos   utilizado normalmente son más apropiadas, que aquella que sólo considera los activos circulantes.   En este texto siempre que se haga referencia al Capital de Trabajo de una empresa, nos estaremos refiriendo a la diferencia entre activos y pasivos circulantes.

--- Page 308 ---
CAP. V / FLUJOS DE FONDOS Y EL ESTADO DE CAMBIOS EN LA POSICIÓN FINANCIERA  299 El Estado de Cambios en la Posición Financiera muestra, entonces, las principales fuentes y usos de fondos que se "mueven" a través de la empresa durante un período de tiempo.   Las principales fuentes y usos se presentan en la Figura Nº5.1 y se describen a continuación.  5.1   Objetivos y Usos del Estado de Cambios en la Posición Financiera en Base de Capital de Trabajo El Estado de Cambios en la Posición Financiera en base de capital de trabajo, tiene como objetivo conocer los montos de capital de trabajo que se hayan producido tanto como resultado de la operación de la empresa, como de sus actividades de inversión y financiamiento. Su información se usa principalmente para:  a.   Explicar los cambios en la liquidez de la empresa y;  b.   Analizar los cambios en la estructura básica de la empresa  Cambios en la liquidez .   La única diferencia entre lo que este estado financiero presenta en términos de un análisis del cambio en la liquidez de la empresa, es el hecho considerar no solo la disponibilidad de caja y otros activos equivalentes a caja como la medida de la liquidez de la empresa en un determinado momento,  FIGURA Nº 5.1  FUENTES Y USOS DE FONDOS:  FUENTES O AUMENTOS   USOS O DISMINUCIONES  Operaciones   Dividendos Emisión de Deudas   CAPITAL   Pago de Deudas de de Largo Plazo o   DE   TRABAJO   Largo Plazo de Acciones Venta de Activos   Compra de Activos No Circulantes   No Circulantes

--- Page 309 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  300 sino su capital de trabajo como medida de la liquidez de la empresa en un determinado momento. Como lo hemos dicho antes, si aceptamos que en un determinado momento los recursos con que cuenta una empresa para cumplir con sus obligaciones de corto plazo (un año), son los activos que le generen beneficios también en el corto plazo y éstos son sus activos circulantes, el Capital de Trabajo de la empresa en un momento del tiempo, sería una medida del "exceso" de recursos de corto plazo con que cuenta la empresa, dada su situación en ese momento, luego de considerar sus obligaciones de corto plazo.   El Capital de Trabajo de la empresa en un momento del tiempo, por lo tanto, también es aceptado como una medida de la "liquidez" de la empresa en ese momento del tiempo.   Es este el sentido de liquidez al que se refiere el Capital de Trabajo.   En este caso estamos definiendo como los "fondos" de una empresa, a la diferencia entre el total de sus activos circulantes y sus pasivos circulantes en un momento del tiempo.   La definición de fondos como la caja de la empresa es más rigurosa, esta segunda definición es más amplia y en el fondo el corto plazo lo acepta como un período de un año y en este contexto, para medir la capacidad de pago de las obligaciones de corto plazo que tiene la empresa (obligaciones a plazos menores a un año), plantea que se debe tomar en cuenta todos los activos con que ella cuenta la empresa actualmente y de los cuales se espera recibir sus beneficios también dentro del plazo de un año. Por supuesto que lo "normal" es esperar que el Capital de Trabajo de la empresa sea positivo. Cuando el Estado de Cambios en la Posición Financiera usa como definición de fondos el capital de trabajo de la empresa, entonces lo que hace es explicar el cambio de la posición de la empresa respecto de sus activos circulantes netos o de lo que se llama   Capital de Trabajo.  Cambios en la estructura básica de la empresa .   Además de entregar información acerca de los cambios en la liquidez de la empresa durante un período, este Estado de Cambios en la Posición Financiera también muestra la relación entre el capital de trabajo de la empresa y las transacciones de mayor importancia que han causados cambios en su estructura de activos, pasivos y patrimonio. Al hablar de "cambios en la estructura básica" estaremos refiriéndonos a aquellos cambios relacionados con las cuentas o ítemes de largo plazo de la empresa, cambios que por estar determinando la estructura básica y de largo plazo de la empresa, resultan ser de gran importancia. Cambios a los cuales nos estamos refiriendo: cambios en el Capital de Trabajo como conjunto (AC - PC), cambios en Activo de Largo Plazo (inversiones de largo plazo), cambios en Pasivos de Largo Plazo (financiamiento de Largo Plazo), y cambios en el Patrimonio de la empresa (financiamiento de plazo indefinido y resultado del ejercicio).. Por ejemplo, se muestra la compra o venta de algunos activos específicos (edificios, equipos, etc.).   Del mismo modo, se muestran las emisiones o pagos de deudas de largo plazo, las emisiones de capital y los dividendos declarados por la empresa en el período. Estas transacciones son difíciles de observar si uno analiza sólo el estado de resultados o el balance de la empresa, o incluso ambos estados

--- Page 310 ---
CAP. V / FLUJOS DE FONDOS Y EL ESTADO DE CAMBIOS EN LA POSICIÓN FINANCIERA  301 financieros en forma conjunta.   Por ejemplo, el cambio en la cuenta edificios y equipos,   neto   de   depreciación   acumulada,   se   podría   atribuir   a   cargos   por depreciación, a la adquisición de nuevos edificios y equipos, a la venta de edificios o equipos que la empresa ya no use, o a una combinación de estas razones.   El estado de resultados y los balances comparativos de años sucesivos no entregan suficiente información acerca de estos tres ítemes en forma individual para que el lector pueda desagregar el cambio neto en la cuenta durante el período. Se requiere un Estado de Cambios en la Posición Financiera para mostrar esta información. 5.2   Categorización de Fondos y Formato de Presentación del Estado de Fuentes y Usos de Fondos: Capital de Trabajo Naturalmente para un uso más “amigable” de la información y de modo de permitir que a través de su uso se logren los objetivos de este estado financiero, como cualquier otro estado financiero, surge la necesidad de agrupar tanto las fuentes como los usos de fondos, en algunas categorías que nos permitan usar e interpretar la información de la mejor manera posible. La primera gran categoría que usaremos para agrupar lo movimientos de fondos ocurridos en una empresa durante un período, será la siguiente:  I.   Fondos generados (o “consumidos”) por las Operaciones:   Corresponden al monto neto de fondos generado por las transacciones relacionadas con el proceso de venta de bienes y la entrega de servicios por parte de una empresa en un período y es una de las fuentes más importantes de fondos de una empresa financieramente saludable.   Ciertamente es posible que en algunos períodos y como resultados de las transacciones relacionadas con el proceso de venta de bienes y la entrega de servicios por parte de la empresa en dichos período, no se “generen” sino por el contrario, se “consuman” fondos.   Es decir, como resultado de dichas transacciones la empresa experimente un deterioro en su liquidez y en este caso, es decir cuando nos estemos refiriendo a las operaciones, hablaremos de una “generación negativa” de fondos, lo que en último término debe entenderse como un “uso” neto de fondos generado por las operaciones. La diferencia entre el caso de caja y de capital de trabajo como fondos de la empresa, está en que este último considera tan líquido el incremento del capital de trabajo de la empresa, como el incremento de solamente el efectivo de la empresa. Vender un producto al contado o venderlo otorgando un crédito a 180 días (CxC), tiene el mismo efecto sobre la liquidez de la empresa cuando se usa como definición de fondos de la empresa su capital de trabajo.   Según esta última definición y dado que el "corto plazo" se define como un período de un año, ambos recursos (la caja y la cuenta por cobrar de corto plazo) son igualmente "útiles" para hacer frente a pago de obligaciones de corto plazo; lo esperado es que la cuenta por cobrar se transforme en efectivo durante dicho período y por lo tanto sirva para pagar obligaciones que vencen también dentro de un año.

--- Page 311 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  302 Luego   de   haber   visto   la   primera   categoría   que   usaremos   para   agrupar   los movimientos de fondos, es decir, la que se refiere a los fondos relativos a las operaciones,   nosotros   generaremos   las   siguientes   dos   nuevas   categorías   de movimientos de fondos para las fuentes y los usos que faltan, ocurridos en una empresa en un período:   II. Fondos (“capital de trabajo”) Relacionados con las Inversiones   y   III.   Fondos   (“capital   de   trabajo”)   Relacionados   con   el Financiamiento  II.   "Capital de Trabajo (o "fondos") generado o utilizado en actividades de Inversión",   que mostrará el cambio ocurrido en el capital de trabajo de la empresa   en   el   período,   producto   de   las   transacciones   que   involucran movimientos en los activos de largo plazo de la empresa.  Ejemplos:     Compras de Activos No Circulantes   (Inversiones):   Compras de (o Inversiones en) máquinas, edificios, computadores, créditos de Largo Plazo otorgados por la empresa, compras de instrumentos financieros de largo plazo, inversión en activos intangibles de largo plazo (derechos de uso de marcas, etc.) etc.. Algunas de estas inversiones pueden haber sido hechas “usando” capital de trabajo de la empresa.     Ventas de Activos No Circulantes (Desinversiones) :   Las ventas de edificios,   equipos,   y   otros   activos   no   circulantes   normalmente representan “fuentes” de capital de trabajo para la empresa.  III   "Capital de Trabajo (o "fondos") generado o utilizado en actividades de Financiamiento",   que mostrará el cambio ocurrido en el capital de trabajo de la empresa en el período, producto de las transacciones que involucran movimiento en sus pasivos de largo plazo y en su patrimonio (en este último caso, por transacciones distintas de aquella relativas a las “operaciones” que ya han sido consideradas en la Categoría I). Esta categoría comprenderá, por lo tanto, las actividades de financiamiento de largo plazo.  Ejemplos:     Préstamos de Largo Plazo Obtenidos   (“fuente” de fondos)     Amortizaciones de Préstamos de Largo Plazo   (“uso” de fondos)     Aportes de Capital de los dueños de la Empresa   (“fuente” de fondos)     Dividendos Declarados por la Empresa   (“uso” de fondos)     Etc.  Las explicaciones para las dos últimas categorías de fuentes y usos de fondos (II y III) que se han explicado y que representan las más importantes decisiones de inversión y financiamiento de la empresa en un período, son básicamente similares a las que posteriormente usaremos para el análisis de efectivo como la definición de los fondos de una empresa.   Solo debemos mencionar el hecho de que en este caso, fondos definidos como capital de trabajo, para que como resultado de la

--- Page 312 ---
CAP. V / FLUJOS DE FONDOS Y EL ESTADO DE CAMBIOS EN LA POSICIÓN FINANCIERA  303 transacción haya una fuente de fondos, bastará que la transacción haya generado capital de trabajo (básicamente un aumento de activo circulante o una disminución de pasivo circulante) y para que como resultado de la transacción haya un uso de fondos,   bastará   que   haya   "consumido"   capital   de   trabajo   (básicamente   una disminución de activo circulante o un aumento de pasivo circulante) En este momento es conveniente hacer una pequeña aclaración. En la construcción de este estado financiero en base de capital de trabajo, ha sido normal agrupar el conjunto de las fuentes y los usos de fondos distintos de aquellos que se refieren a los   fondos   de   la   operación,   en   una   sola   gran   categoría   llamada   “OTROS FONDOS” , la que a su vez se presenta sub-dividida en las siguientes dos categorías:   Otras Fuentes de Fondos y Otros Usos de Fondos.  De este modo, la presentación   alternativa   y aceptable, ha sido la siguiente:  Fondos de las Operaciones Otras Fuentes de Fondos:  •   Préstamos de Largo Plazo Obtenidos  •   Aportes de Capital de los Dueños •   Venta de activos de largo plazo (máquinas, terrenos, etc.)  Otros Usos de Fondos:  •   Pago de deuda de largo plazo (o una parte de una deuda de largo plazo que se transforma en deuda de corto plazo) •   Declaración de dividendos •   Compra de activos de largo plazo (máquinas, terrenos, etc.)  Si bien la presentación es distinta, naturalmente el resultado final, es decir el cambio en el capital de trabajo experimentado por la empresa durante el período, que muestran ambas presentaciones alternativas, es el mismo. 5.3.   Relación entre el Balance, el Estado de Resultados y el Estado de Cambios en la Posición Financiera en Base de Capital de Trabajo Como lo hemos dicho, este estado explica el cambio en el capital de trabajo de la empresa durante un período.   Es decir, entre la situación de capital de trabajo mostrada por el balance de la empresa al comienzo y al término de dicho período. Veremos a continuación, esta relación de manera formal, usando los conceptos que ya conocemos.

--- Page 313 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  304  Dada nuestra identidad básica:  Activo   =   Pasivo   +   Patrimonio  Definamos:  AC   =   Activo Circulante ANC   =   Activo No Circulante PC   =   Pasivo Circulante PNC   =   Pasivo No Circulante PAT.   =   Patrimonio  ∆   =   Cambio en un ítem, positivo   ( ∆ + )   si es un aumento, o negativo   ( ∆ - )   si es una disminución del monto de fin de período, con respecto al monto de este ítem a comienzos del período.  La identidad contable establece que:  Activos   =   Pasivos   +   Patrimonio  Podemos entonces expresar dicha identidad básica de la contabilidad como:  AC   +   ANC   =   PC   +   PNC   +   PAT  Dado que, como lo hemos demostrado, esta identidad debe cumplirse para balances construidos tanto al comienzo como al final de un período,   entonces la siguiente identidad también debe cumplirse:  ∆   AC   +   ∆   ANC   =   ∆   PC   +   ∆   PNC   +   ∆   PAT  Reordenando los términos de la identidad anterior, obtenemos:  ∆   AC   -   ∆   PC   =   ∆   PNC   +   ∆   PAT   - ∆   ANC

--- Page 314 ---
CAP. V / FLUJOS DE FONDOS Y EL ESTADO DE CAMBIOS EN LA POSICIÓN FINANCIERA  305 Ordenando el lado izquierdo, tenemos:  ∆   (AC - PC)   =   ∆   PNC   +   ∆   PAT   -   ∆   ANC  Dado que el capital de trabajo es igual a los activos corrientes o circulantes menos los pasivos circulantes, podemos decir que el lado izquierdo de la identidad anterior representa el cambio neto en el capital de trabajo:  ∆   Capital de Trabajo   =   ∆   PNC   +   ∆   PAT   -   ∆   ANC  De este modo, hemos demostrado que el lado izquierdo de la identidad, que representa el cambio en el capital de trabajo que tuvo la empresa en un período, necesariamente debe ser igual a los cambios que ella tuvo en sus ítemes no circulantes. La identidad anterior nos indica que un cambio en el capital de trabajo de la empresa en un período (lado izquierdo de la identidad) es igual a, o   es causado por,   los cambios en los pasivos no circulantes, más los cambios en el patrimonio de los propietarios menos los cambios en los activos no circulantes de la empresa en dicho período (lado derecho de la identidad). Conocida la relación anterior entre el cambio en el capital de trabajo y el cambio en el patrimonio y dado que el Resultado del Ejercicio da origen a un cambio en el patrimonio   de   la   empresa,   podemos   entender   entonces   la   relación   entre   la información del estado de resultados y el cambio en los fondos de la empresa. Esto es, las operaciones de venta de bienes y servicios de la empresa normalmente generan un cambio en el capital de trabajo de la empresa y por lo tanto el resultado del ejercicio nos puede ayudar a explicar dicho cambio. En el Cuadro Nº5.3 que se presenta a continuación, y teniendo como base el Balance inicial al 1/1/19X9 (o final al 31/12/19X8) de la empresa Gama y las transacciones ocurridas durante el año 19X9 en dicha empresa, se muestra su "Estado de Cambios en la Posición Financiera" en base de “Capital de Trabajo, clasificando las fuentes y usos de fondos (“Caja” o “Efectivo”) en las tres categorías antes señaladas: actividades propias de la operación, actividades de inversión y actividades de financiamiento: Una interpretación sencilla de lo ocurrido con la liquidez de la empresa GAMA durante el año 19X9 y que se desprende de su "Estado de Cambios en la Posición Financiera" en base de “Capital de Trabajo”, nos indicaría que la empresa tuvo durante el último año una disminución de $5.000 en su liquidez, medida a través de su capital de trabajo.   Las causas o hechos fundamentales que explican dicha disminución, son las siguientes: durante el año que termina, la empresa experimentó   un fuerte crecimiento, medido a   través de sus inversiones, por $125.000 (78% sobre el total de activos al inicio del año).   Dicho crecimiento fue

--- Page 315 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  306 financiado principalmente con fondos generados por sus operaciones por $30.000, una generación neta de fondos de largo plazo por $90.000 y la diferencia de $5.000, a través de una disminución o uso de su capital de trabajo inicial.   Si el nivel de capital de trabajo final de la empresa, es decir $40.000, es considerado un nivel de liquidez adecuado por parte de la empresa, en principio podríamos afirmar que se trataría de una empresa en crecimiento con un financiamiento en términos generales “saludable”.  Cuadro Nº 5.3 Estado de Cambios en la Posición Financiera de Empresa Gama año 19X9  (Fondos Definidos como Capital de Trabajo).  I.   Fondos Provenientes De las Operaciones:   $  Resultado del