Determine si la serie   ∞ ∑  n =1  ln  (  1 + sin  (  n −   3 2  ))  converge. Solución: Uno de los métodos más simples y tradicionales para determinar si una serie es convergente o no es el criterio de comparación al límite. Sin embargo, para emplear este método debemos encontrar alguna serie de la cual conozcamos si converge o no. Para esta serie, trataremos de aproximar el término   a n   por algún otro más simple (y que se comporte de forma similar cuando   n   tiende al infinito). Veamos lo siguiente:  sin( x )  Sabemos que   sin( x )   ≈   x   cuando   x   es cercano a cero. Para ello recordemos el siguiente límite notable:  l´ ım  x → 0  sin   x x   = 1  Luego, podemos decir que para cercanías de   x   = 0   se tiene que   sin( x )   ≈   x . Ya teniendo esto en cuenta, podemos decir que cuando   n   → ∞   se tiene que   n − 3 / 2   →   0 , por lo que:  sin( n − 3 / 2 )   ≈   n − 3 / 2  ln(1 +   x )  Ya que   sin( n − 3 / 2 )   ≈   n − 3 / 2 , lo que debemos aproximar ahora es   ln(1+ n − 3 / 2 ) . De manera análoga al caso anterior, se tiene que cuando   x   →   0   observamos que   ln(1 +   x )   ≈   x . Así, tenemos que   ln(1 +   n − 3 / 2 )   ≈   n − 3 / 2 . Finalmente, 1

--- Page 2 ---
ln   ( 1 + sin   ( n − 3 / 2 ))   ≈   n − 3 / 2  Criterio de Comparación al límite.   Sean   a n   ≥   0   y   b n   >   0 . Si se define:  L   = l´ ım  n →∞  a n  b n  Se puede decir que si:  L   =        ∈   ]0 ,   ∞ [   Las series   ∑   a n   y   ∑   b n   convergen o divergen juntas  0   La serie   ∑   a n   converge si la serie   ∑   b n   converge  ∞   La serie   ∑   b n   converge si la serie   ∑   a n   converge Ahora, usando el criterio de comparación al límite, y definiendo   a n   = ln   ( 1 + sin   ( n − 3 / 2 ))  y   b n   =   n − 3 / 2 , se tiene que:  L   =   l´ ım  n →∞  a n  b n  =   l´ ım  n →∞  ln   ( 1 + sin   ( n − 3 / 2 ))  n − 3 / 2  =   l´ ım  m → 0  ln(1 + sin( m ))  m  =   l´ ım  m → 0 1 1+sin( m )   ·   cos( m ) 1   = 1  Sabemos que   ∑   n − 3 / 2   converge. Luego, ya que el límite resultó ser   L   = 1   se tiene que por el criterio de comparación al límite, la serie   ∞ ∑  n =1  ln   ( 1 + sin   ( n − 3 / 2 ))   converge. 2

--- Page 3 ---