Sea   G   = ( V, E ) un grafo conexo. Demuestre que   G   es bipartito si y s´ olo si no contiene ning´ un ciclo de largo impar.  Soluci´ on  ( ⇒ ) Supongamos que   G   contiene un ciclo de largo impar, digamos   C   = ( v 1 , v 2 , . . . , v k − 1 , v k , v 1 ), con   k   un natural impar, demostraremos que   G   no puede ser bipartito. Supongamos que   G   es bipartito con particiones   V 1   y   V 2   y supongamos sin p´ erdida de generalidad que   v 1   ∈   V 1 . Dado que   C   es un ciclo, necesariamente   v i v i +1   ∈   E ( G ) para 1   ≤   i < k  y   v k v 1   ∈   ( G ), por lo que debe ocurrir que   v 2   ∈   V 2 , v 3   ∈   V 1 , v 4   ∈   V 2 , etc. En general debe ocurrir que para los v´ ertices del ciclo   C ,   v i   ∈   V 1   si   i   es impar, y   v i   ∈   V 2   si   i   es par, luego   v k   ∈   V 1   lo que es una contradicci´ on con el hecho de suponer que   V 1   es una partici´ on que contiene a   v 1   ya que   v k v 1   ∈   E ( G ). ( ⇐ ) Supongamos que   G   no contiene ning´ un ciclo de largo impar, demostraremos que es posible definir una partici´ on de los v´ ertices de   G   en dos conjuntos independientes. Sea  v   un v´ ertice cualquiera de   V   ( G ), definimos los siguientes conjuntos:  V 1   = { u   ∈   V   ( G )   |   existe un camino de largo impar de   v   a   u }  V 2   = { u   ∈   V   ( G )   |   existe un camino de largo par de   v   a   u }  Si existiera una arista entre dos v´ ertices de   V 1   digamos   u 1   y   u 2 , entonces, dado que existen caminos   v   −   u 1   y   v   −   u 2   ambos de largo impar, existir´ ıa una caminata cerrada de largo impar formada por los dos caminos anteriores m´ as la arista   v 1 v 2   y por el lema visto en clases existir´ ıa un ciclo de largo impar contradiciendo nuestra suposici´ on. Si existiera una arista entre dos v´ ertices de   V 2   digamos   w 1   y   w 2 , entonces, dado que existen caminos   v   −   w 1   y   v   −   w 2   ambos de largo par, existir´ ıa una caminata cerrada de largo impar formada por los dos caminos anteriores m´ as la arista   w 1 w 2   y nuevamente por el lema visto en clases existir´ ıa un ciclo de largo impar contradiciendo nuestra suposici´ on. Finalmente no existe arista entre v´ ertices de   V 1   y no existe aristas entre v´ ertices de  V 2   y como   G   es conexo se tiene que   V 1   ∪   V 2   =   V   ( G ) por lo que   G   es bipartito con particiones   V 1   y   V 2 .  Pauta  3 pts. por ( ⇒ ). 3 pts. por ( ⇐ ). Puntajes intermedios a criterio del corrector.

--- Page 3 ---