---
title: "Documento Completo"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/2023-TAV.pdf_5AS5SYfKMQOmyIM3Vkk3.pdf"
sourceFile: "2023-TAV.pdf_5AS5SYfKMQOmyIM3Vkk3.pdf"
---

--- Page 1 ---
Pontificia Universidad Cat´ olica de Chile Facultad de Matem´ aticas Departamento de Matem´ aticas Enero 2023  MAT1620   ?   C´ alculo II  Pauta Interrogaci´ on 3  1. Sea   g   :   R   →   R   una funci´ on derivable tal que   g (0) =   − 1 y   g ′ (0) = 2. Considere la funci´ on   f   :   R 2   →   R   definida por:  f   ( x, y ) =   xy   ·   g  (   1  x   −   1  y  )  Determine la ecuaci´ on del plano tangente a la superficie   z   =   f   ( x, y ) en el punto (2 ,   2 , f   (2 ,   2)).  Soluci´ on:   Para determinar la ecuaci´ on del plano tangente debemos calcular las de- rivadas parciales de   f   en el punto (2 ,   2) usando la regla del producto y la regla de la cadena.  ∂f ∂x   =   y   ·   g  (   1  x   −   1  y  )  +   xy   ·   g ′  (   1  x   −   1  y  )   − 1  x 2  ∂f ∂x   (2 ,   2) = 2 g (0) + 4 g ′ (0)   · − 1 4  =   − 4  ∂f ∂y   =   x   ·   g  (   1  x   −   1  y  )  +   xy   ·   g ′  (   1  x   −   1  y  )   1  y 2  ∂f ∂y   (2 ,   2) = 2 g (0) + 4 g ′ (0)   ·   1 4  = 0 Como   f   (2 ,   2) = 4   ·   g (0) =   − 4, la ecuaci´ on del plano tangente es  z   =   − 4   −   4( x   −   2) + 0( y   −   2) Simplificando:  z   =   − 4 x   + 4  Asignaci´ on de Puntaje:  (1 pto.) Por calcular   ∂f ∂x   en general. (1 pto.) Por evaluar   ∂f ∂x   en el punto (2 ,   2). (1 pto.) Por calcular   ∂f ∂y   en general. 1

--- Page 2 ---
(1 pto.) Por evaluar   ∂f ∂y   en el punto (2 ,   2). (2 pts.) Por escribir la ecuaci´ on del plano tangente (solo si antes calcul´ o las deri- vadas parciales). 2.   a ) Suponga que la altura de una colina sobre el nivel del mar est´ a dada por   z   = 1000   −   0 ,   01 x 2   −   0 ,   02 y 2 . Si est´ a en el punto (60 ,   100) ¿En qu´ e direcci´ on cambia m´ as r´ apidamente la elevaci´ on? ¿Cu´ al es la tasa m´ axima de cambio de elevaci´ on en este punto?  b ) Clasifique los puntos cr´ ıticos de la funci´ on:  f   ( x, y ) = 7 x   −   8 y   + 2 xy   −   x 2   +   y 3 .  Soluci´ on:  a ) La direcci´ on en la que el valor de la funci´ on aumenta m´ as r´ apidamente es la direc- ci´ on del gradiente y la tasa de cambio en esa direcci´ on es la norma del gradiente.  ∇ z (60 ,   100) =   〈− 1 , 2 ,   − 4 〉 ,   ||∇ z (60 ,   100) ||   =   √ 17 , 44  Asignaci´ on de Puntaje:  (0.5 pts.) Por calcular el gradiente en en el punto. (1 pto.) Por decir que la direcci´ on de m´ axima variaci´ on es la direcci´ on del gradiente. (0.5 pts.) Por calcular la norma del gradiente. (1 pt.) Por decir que la tasa m´ axima de cambio es la norma del gradiente.  b ) Para encontrar los puntos cr´ ıticos debemos calcular las derivadas parciales e igua- larlas a 0. 7 + 2 y   −   2 x   = 0  − 8 + 2 x   + 3 y 2   = 0 Sumando ambas ecuaciones, tenemos 3 y 2   + 2 y   −   1 = (3 y   −   1)( y   + 1) = 0 Las soluciones de esta ecuaci´ on las usamos para determinar   x   a partir de la primera ecuaci´ on, es decir   x   =   y   +   7 2   . Los puntos cr´ ıticos son ( 5 2   ,   − 1) y ( 23 6   ,   1 3   ). Como  D   =   − 2   ·   6 y   −   4 =   − 12 y   −   4 =  {  8   >   0   si   y   =   − 1  − 8   <   0   si   y   =   1 3  y   ∂ 2 f ∂x 2   ( 5 2   ,   − 1) =   − 1   <   0, concluimos que en el punto ( 5 2   ,   − 1)   f   tiene un m´ aximo local y en ( 23 6   ,   1 3   ),   f   tiene un punto silla. 2

--- Page 3 ---
(1 pto.) Por encontrar los puntos cr´ ıticos. (1 pto.) Por calcular el discriminante y evaluarlo en los puntos cr´ ıticos. (1 pto.) Por clasificar los puntos cr´ ıticos. 3. Encuentre las dimensiones de una caja rectangular con tapa de modo que tenga volumen m´ aximo y cuya ´ area superficial sea 64 cm 2 .  Soluci´ on:  Supongamos que   x, y, z   son las dimensiones de la caja buscada. Notar que por las caracter´ ısticas del problema la funci´ on a maximizar ser´ a la funci´ on del volumen:  f   ( x, y, z ) =   xyz  Y dado que requerimos que el ´ area superficial de la caja sea 64 cm 2   debe cumplirse que: 2 xy   + 2 xz   + 2 yz   = 64   ⇒   xy   +   xz   +   yz   = 32 Por lo tanto nuestro problema se reduce a maximizar:  f   ( x, y, z ) =   xyz   sujeto a   xy   +   xz   +   yz   = 32. Usaremos el m´ etodo de los multiplicadores de Lagrange para resolver dicho problema. Planteamos el sistema:  ∇ f   ( x, y, z ) =   λ ∇ g ( x, y, z )  g ( x, y, z ) = 32 De donde obtenemos:  yz   =   λ ( y   +   z )   ( f x   =   λg x )   (1)  xz   =   λ ( x   +   z )   ( f y   =   λg y )   (2)  xy   =   λ ( x   +   y )   ( f z   =   λg z   )   (3)  xy   +   xz   +   yz   = 32   ( g ( x, y, z ) = 32)   (4) Si multiplicamos (1) por   x , (2) por ( y ) y (3) por   z   obtenemos:  xyz   =   λx ( y   +   z )   (5)  xyz   =   λy ( x   +   z )   (6)  xyz   =   λz ( x   +   y )   (7) Igualando las ecuaciones (5) y (6): 3

--- Page 4 ---
λx ( y   +   z ) =   λy ( x   +   z )  λ ( xy   +   xz )   −   λ ( yx   +   yz ) = 0  λ ( xz   −   yz ) = 0   ⇒   λ   = 0   o   xz   =   yz  Puesto que   λ   6   = 0 entonces   xz   =   yz   y dado que   z   6   = 0 se tiene que:  x   =   y  Igualando las ecuaciones (7) y (6):  λy ( x   +   z ) =   λz ( x   +   y )  λ ( yx   +   yz   −   zx   −   zy ) = 0  λ ( yx   −   zx ) = 0   ⇒   λ   = 0 o   yx   =   zx  De manera an´ aloga concluimos que:   z   =   y . Es decir   x   =   y   =   z . Escribiendo la ecuaci´ on (4) s´ olo en t´ erminos de   y   no d´ a que:  y 2   +   y 2   +   y 2   = 3 y 2   = 32   ⇒   y   =   ±  √ 32 3   .  Claramente tomamos el positivo de este valor, pues son las dimensiones de una caja. Por lo tanto las dimensiones de la caja deben ser: ( x, y, z ) =  (√ 32 3   ,  √ 32 3   ,  √ 32 3  )  .  Asignaci´ on de Puntaje:  (1 pto.) Por determinar correctamente la funci´ on   f   . (1 pto.) Por determinar correctamente la funci´ on restricci´ on   g . (1 pto.) Por plantear correctamente el sistema. (2 pts.) Por resolver correctamente el sistema. (1 pto.) Por concluir las dimensiones de la caja. 4.   a ) Calcule la integral:   ∫ ∫  D  2 yx 2   + 9 y 3 dA,  Donde   D   es la regi´ on acotada por las curvas:   y   =  2 3 x   e   y   = 2 √ x . 4

--- Page 5 ---
b ) Determine el volumen del s´ olido que yace dentro del cilindro   x 2   +   y 2   = 16, bajo  z   = 2 x 2   + 2 y 2   y sobre el plano   xy .  Soluci´ on:  a ) Primero graficamos las curvas:  De donde obtenemos que: 0   ≤   x   ≤   9  2 3   x   ≤   y   ≤   2 √ x  Luego la integral buscada la podemos calcular de la forma:  ∫ ∫  D  2 yx 2   + 9 y 3 dA   =  ∫   9 0  ∫   2 √ x  2 3   x  2 yx 2   + 9 y 3 dydx  =  ∫   9 0  (  y 2 x 2   +  9 4 y 4  )∣ ∣ ∣ ∣  2 √ x  2 3   x  dx  =  ∫   9 0  4 x   ( x 2 )   +  9 4  ( 16 x 2 )   −  [ 4 9 x 2   ( x 2 )   +  9 4  ( 16 81 x 4  )]  dx  =  ∫   9 0  36 x 2   + 4 x 3   −   8 9 x 4 dx  =  (  12 x 3   +   x 4   −   8 45 x 5  )∣ ∣ ∣ ∣  9 0  = 12   ·   9 3   + 9 4   −   8 45   ·   9 5  Asignaci´ on de Puntaje:  (1 pto.) Por determinar correctamente la regi´ on   D . 5

--- Page 6 ---
(1 pto.) Por plantear la integral correctamente. (1 pto.) Por calcular la integral correctamente.  b ) Notar que el volumen del s´ olido buscado ser´ a dado por:  V   =  ∫ ∫  D  2 x 2   + 2 y 2 dA  Con   D   =   { ( x, y )   ∈   R 2   :   x 2   +   y 2   ≤   16 } .  Si usamos coordenadas polares para calcular esta integral tenemos que: 0   ≤   θ   ≤   2 π  y 0   ≤   r   ≤   4. Luego el volumen ser´ a dado por:  V   =  ∫ ∫  D  2 x 2   + 2 y 2 dA   =  ∫   2 π  0  ∫   4 0  ( 2 r 2 )   ( r ) drdθ   =  ∫   2 π  0  ∫   4 0  2 r 3 drdθ  Integrando primero respecto de   r   nos d´ a:  V   =  ∫   2 π  0  ∫   4 0  2 r 3 drdθ  =  ∫   2 π  0  1 2 r 4  ∣ ∣ ∣ ∣  4 0  dθ   =  ∫   2 π  0  128 dθ   = 256 π  Asignaci´ on de Puntaje:  (1 pto.) Por escribir la integral que entregar´ a el volumen y determinar la regi´ on  D . (1 pto.) Por plantear la integral correctamente en coordenadas polares. (1 pto.) Por calcular la integral correctamente. 6

