¿Cu´ al es la carga inducida (o ligada) en la superficie externa del diel´ ectrico   ε 2 ?  a )   9 10   Q  b )   2 5   Q  c )   4 5   Q  d   ) 0 C  e )   9 20   Q  2

--- Page 3 ---
Soluci´ on  El campo el´ ectrico en el diel´ ectrico es  ~ E   =   Q  4 πε 2 r 2   ˆ r  y la polarizaci´ on es   ~ P   = ( ε 2   −   ε 0 )   ~ E.  La densidad de carga superficial en   r   =   R 3   es   σ   =   ~ P   ( R 3 )   ·   ˆ r , que es  σ   =  ( ε 2   −   ε 0 ) Q  4 πε 2 R 2 3  y la carga total de polarizaci´ on es  Q P   = 4 πR 2 3 σ   =   9 10   Q  5. Se tiene un alambre de un material desconocido de 2 m de largo y con secci´ on transversal 1 mm 2 . Los extremos del alambre se someten a una diferencia de potencial de 3 V y se mide que por el alambre circula una corriente de 2 A. Entonces la conductividad del material es  a )   3 2   ·   10 − 6   Ω − 1 m − 1  b )   3 4   ·   10 − 6   Ω − 1 m − 1  c )   2 3   ·   10 6   Ω − 1 m − 1  d   )   4 3   ·   10 6   Ω − 1 m − 1  e )   1 3   ·   10 6   Ω − 1 m − 1  Soluci´ on  Llamemos   d   al largo,   A   al ´ area,   g   la conductividad. La resistencia de este alambre es  R   =   d gA  y la corriente  I   =  ∆ V R  ,  de donde podemos despejar  g   =   Id A ∆ V   =  4 3   ×   10 6 Ω − 1 m − 1  donde se tuvo cuidado de usar solamente unidades SI. 6. Considere la configuraci´ on de cargas de la figura. Cada una de las cargas est´ a separada por una distancia  d   de las otras. El trabajo necesario para lograr esta configuraci´ on, si inicialmente las cargas estaban infinitamente separadas (muy lejos) las unas de las otras, es  a )   5 q 2  4 πε 0 d  b )   5 q 2  2 πε 0 d  c )   5 q 2  8 πε 0 d  3

--- Page 4 ---
d  d  d  2 q  q   q d   )   5 q 2  16 πε 0 d  e ) Ninguna de las anteriores  Soluci´ on  La energ´ ıa almacenada en esta configuraci´ on, o lo que es lo mismo, el trabajo realizado para armar esta configuraci´ on es  W   =   1 4 πε 0  (   q 1 q 2  | ~ r 1   −   ~ r 2 |   +   q 1 q 3  | ~ r 1   −   ~ r 3 |   +   q 3 q 2  | ~ r 3   −   ~ r 2 |  )  .  Como la distancia entre ellas es   d , esto es  W   =   1 4 πε 0  (   q 2  d   +  2 q 2  d   +  2 q 2  d  )  =   5 q 2  4 πε 0 d  7. Se tienen dos placas planas conductoras con ´ areas   A   a distancia   d , ver figura. En caso (A) las placas est´ an cargadas con cargas   ± Q , en el caso (B) las placas est´ an conectadas con una pila de voltaje   U   . d 2d −Q +Q d 2d U  (A)   (B)  Si un agente externo duplica la distancia entre las placas de   d   a 2   ·   d , las energ´ ıas almacenadas en las ca- pacitancias  a ) se duplica en ambos casos.  b ) se disminuye a la mitad en ambos casos.  c ) se duplica en caso (A) y se disminuye a la mitad en caso (B).  d   ) se disminuye a la mitad en caso (A) y se duplica en caso (B).  e ) no cambia en ning´ un caso.  Soluci´ on  En el caso (A) la carga es constante y la dependencia de la energ´ ıa de la separaci´ on entre placas es  U A   =   Q 2  2 ε 0 A  d  4

--- Page 5 ---
y en el caso (B) la diferencia de potencial es constante y vale   V 0 , por lo que la dependencia de   d   es  U B   =   ε 0 A  2 d  V   2 0  Al duplicar la distancia en el caso (A) la energ´ ıa se duplica, y en el caso (B) disminuye a la mitad. 8. Entre dos placas planas conductoras con ´ areas   A   y distancia   d   se inserta un diel´ ectrico con permitividad  ε   =   ε r   ·   ε 0   como se indica en la figura. d/2 d A/2   A/2  ε r  Si la capacidad del sistema sin diel´ ectrico es   C 0 , ¿cu´ al es la capacidad del sistema con el diel´ ectrico?  a )   C   =   (   ε r  4   +   3 4  )   ·   C 0  b )   C   =   ε r  4   ·   C 0  c )   C   =   3  ε r   ·   C 0  d   )   C   =  (   ε r  ε r +1   +   1 2  )  ·   C 0  e )   C   =  (   ε r +1  ε r   +   1 2  )  ·   C 0  Soluci´ on  Lo m´ as f´ acil es pensarlo como tres condensadores, dos en serie y uno en paralelo.  Aqu´ ı  C 1   =   ε r   ε 0 A d   ,   C 2   =   ε 0 A d   C 3   =   ε 0 A  2 d  ya que todos tienen ´ area   A/ 2 y   C 1   y   C 2   separaci´ on   d/ 2 en tanto que   C 3   tiene separaci´ on   d . La capacidad equivalente de esta combinaci´ on es  C   =   C ′   +   C 3 ,   donde   1  C ′   =   1  C 1  +   1  C 2  .  Reemplazando los valores resulta  C   =  (   ε r  ε r   + 1  +  1 2  )  ·   C 0  9. Para la configuraci´ on del problema 8, suponiendo cargas iniciales   ± Q   en las placas y una energ´ ıa potencial inicial   E 0 , ¿cu´ al es el trabajo que un agente externo hace para insertar el diel´ ectrico? 5

--- Page 6 ---
a )   W   =   −   ε r  4   ·   E 0  b )   W   =   −   ε r − 1 3 ε r +1   ·   E 0  c )   W   =   ε r  ε r +1   ·   E 0  d   )   W   =   −   ε r +1  ε r   ·   E 0  e )   W   =   − E 0  Soluci´ on  Para un sistema aislado conservativo sabemos que la variaci´ on de enrg´ ıa del sistema m´ as el trabajo que hace el sistema tiene que ser cero, es decir  dU sis   +   dW sis   = 0 ,  y el trabajo que hace el sistema es   dW sist   =   − dW ext , de modo que  dW ext   =   dU.  Entonces el trabajo total que hace el agente externo es  W ext   =   U   ( f inal )   −   U   ( inicial ) =   Q 2  2 C f  −   Q 2  2 C i  =   E 0  [   C i   −   C f  C f  ]  .  Usando el resultado del problema anterior para   C f   resulta  W   =   −   ε r   −   1 3 ε r   + 1   ·   E 0  10. Dos placas planas conductores con ´ areas   A   =   a   ·   b   y con cargas   ± Q   est´ an posicionadas como indica la figura. La placa de abajo puede moverse horizontalmente. d b/2   a b/2   b/2  b/2  ¿Cu´ al es la magnitud de la fuerza horizontal que ejerce la place de arriba sobre la placa de abajo?  a )   F   =   2 Q 2  ε 0 b 2  b )   F   =   Q 2  4 πε 0 d 2  c )   F   =   Q 2 b ε 0 da 2  d   )   F   =   2 Q 2 d ε 0 ab 2  e )   F   = 0 N  Soluci´ on  6

--- Page 7 ---
Usemos coordenadas como en el dibujo. Como es un sistema aislado (no conectado a bater´ ıa) sabemos que  F sis   =   − ~ ∇ U.   La capacidad es  C ( x ) =   ε 0 a ( b   −   x )  d  y la energ´ ıa es  U   =   Q 2  2 C  .  La fuerza que hace el sistema (la placa fija sobre la que se desplaza) es entonces,  ~ F   =   − ~ ∇ U  ∣ ∣ ∣ x = b/ 2  =   Q 2  2 C 2  dC dx   ˆ x  ∣ ∣ ∣ ∣ x = b/ 2  =   −   2 Q 2 d ε 0 ab 2   ˆ x  es decir, la atrae con una fuerza de m´ odulo  F   =  2 Q 2 d ε 0 ab 2   .  11. La capacidad el´ ectrica  a )   depende de la geometr´ ıa de los conductores.  b ) depende del voltaje aplicado.  c ) depende de las cargas en las placas.  d   ) es diferente de cero solamente con diel´ ectrico.  e ) depende de donde se conectan el´ ectricamente los dos conductores. 12. Un Farad es  a ) 1 F = 1 V A  b ) 1 F = 1 A V − 1  c ) 1 F = 1 J A − 1  d   ) 1 F = 1 W C − 1  e )   1 F = 1 C V − 1  13. Una pieza de cobre (con simetr´ ıa cil´ ındrica) tiene la forma de la figura. Los extremos est´ an conectados a una bater´ ıa de modo que en la pieza fluye corriente. ¿En qu´ e regi´ on   A ,   B   o   C   es mayor la densidad de corriente? a) Regi´ on   A  b)   Regi´ on   B  c) Regi´ on   C  7

--- Page 8 ---
d) Es igual en todas las regiones. e) Depende de la diferencia de potencial que se aplique. porque a corriente constante a menor superficie, mayor densidad de corriente. 14. En el problema 13, ¿en qu´ e regi´ on es mayor el campo el´ ectrico? a) Regi´ on   A  b)   Regi´ on   B  c) Regi´ on   C  d) Es igual en todas las regiones. e) Depende de la diferencia de potencial que se aplique. porque a conductividad constante, mayor densidad de corriente implica mayor campo, de acuerdo a la ley de Ohm. 15. En el problema 13 la raz´ on entre los di´ ametros es   A   :   B   :   C   = 3 : 1 : 5. Entonces la velocidad de arrastre (o deriva) de los electrones a) Tiene la misma magnitud en la regi´ on   B   que en la regi´ on   C . b) Es cinco veces mayor en la regi´ on   B   que en la regi´ on   C . c)   Es veinticinco veces mayor en la regi´ on   B   que en la regi´ on   C . d) Es cinco veces menor en la regi´ on   B   que en la regi´ on   C . e) No tenemos suficientes datos para decidir.  Soluci´ on  La densidad de corriente en este caso es   j   =   I/A   en que   A   es el ´ area de cada segmento conductor. Por otra parte por tratarse del mismo material, la densidad de portadores de corriente   ρ   es constante, por lo que la velocidad de deriva es   v d   =   j/ρ   ≈   1 /A . El ´ area es proporcional al di ´ metro al cuadrado, por lo que para las razones entre di´ ametros dadas se encuentra el resultado indicado. 16. Considere conductor cuya forma geom´ etrica es semejante a la del