---
title: "Ejercicio 1"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I1 2015-1_2fdq7uK1hZRMQUnwNcX3.pdf"
sourceFile: "I1 2015-1_2fdq7uK1hZRMQUnwNcX3.pdf"
---

(Continuación):  Los que hicieron el supuesto de 50% en cada área del proceso de Selección:

--- Page 10 ---
Nombre: ____________________________________   Número Lista de Alumno: _____________________  Página   10   de   15  2.- (30 Puntos) La empresa Dosilever está teniendo dificultades para estimar cuántos envases debe solicitar a su proveedor para almacenar sus pastas de dientes Persodent. Esto se debe a que su nuevo producto está sufriendo una tendencia al alza en su demanda, debido a la efectividad que tiene su tecnología de blanqueado de dientes. El gerente comercial acude a usted para que lo asesore.  Usted le pide que registre durante los próximos 6 meses qué demanda percibe, para poder realizar una proyección efectiva. Suponga, por simplificación, que existe un único tipo de producto y, por lo tanto, de envase.  Los datos registrados por el gerente comercial son los siguientes:  Mes   Nov 14   Dic 14   Ene 15   Feb 15   Mar 15   Abr 15  Demanda   efectiva o “real”   (unidades)   35.740   37.400   38.150   40.100   42.000   43.200  a)   (6 puntos) Estime, utilizando el método de suavizamiento exponencial con tendencia, la demanda para el próximo mes (mayo). Para la inicialización del modelo considere el promedio móvil entre el mes de nov 14 y Ene 15, estime la tendencia a partir de este mismo. Los parámetros son   .  Suponga que el costo de inventario es de $1,5 unidad/mes, el costo por unidad es de 50 pesos, el costo de la orden es de $100.000 y el proveedor se demora 1 semana en entregar el pedido.  b)   (6 puntos) Considerando la demanda como un promedio la información histórica y con un nivel de servicio de 95% para no tener problemas con los minoristas. Calcule el pedido óptimo de envases para el mes de julio. Considere que tiene una política de periodo fijo de 1 mes y los pedidos llegan siempre antes de que comience el mes para el cual se requieren. ¿Cuál es la cantidad óptima de pedido y las fechas en que debe ordenar? Comente el resultado obtenido con respecto al punto (a), ¿Hay diferencias? ¿Si existen, a qué se debe esta diferencia?  c)   (6 puntos) Usted desea evaluar una política de revisión continua. ¿Cuál es la cantidad óptima de pedido y el punto de re orden?  d)   (6 puntos) Usted puede firmar un contrato para asegurar la demanda para los próximos 3 meses, cuyos cantidades a fijar serían de Mayo 15= 42.476, Junio 15= 40.545 y Julio 15= 35.275 unidades. ¿Cuál es la cantidad óptima de pedido mensuales y en qué meses ordenaría?  e)   (6 puntos) Considerando las opciones calculadas en b), c) y d) ¿Qué política escogería? ¿Cómo ordenaría estas opciones? Debe mostrar todos sus cálculos.  Respuesta de la Parte IV