---
title: "Documento Completo"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Cap1._3icMnHMwaeqhp7pUKgx8.pdf"
sourceFile: "Cap1._3icMnHMwaeqhp7pUKgx8.pdf"
---

--- Page 1 ---
PR   BLE   AS   RESUE   S   DE  I elsie I   •  ec   ntc  2 3   Edici6n  Rafael   Benguria   D. Maria   Cristina Depassier   1,.  A.Alfaomega  EDICIONES UNIVERSIDAD  CATOLICA  •   DI':CHILE

--- Page 2 ---
"Problemas   ResueUos de   Mecanica   Cia   sica" Rafael Benguria D., Maria Cristina Depassier   T. Edici6n original publicada por  ©   Ediciones   Universidad   Catolica   de   Chile de Ia   Pontificia   Universidad   Catolica   de   Chile 2a. edici6n ©   1999   ALFAOMEGA   GRUPO   EDITOR,   S. A. de C.   V. Pitagoras 1139, Col. Del Valle, 03100 Mexico, D.F. Miembro de   Ia   Camara Nacional de   Ia   Industria Editorial Registro No. 2317 Internet:   http://www.alfaomega.com.mx Email:   ventas@alfaomega.com.mx ISBN 970-15-0426-7 Derechos   reservados. Esta obra es propiedad intelectual de su autor y los derechos de publicaci6n en lengua espanola han sido legalmente transferidos   a!   editor. Prohibida su repro- ducci6n parcial o total por cualquier media sin permiso por escrito del propie- tario de los derechos del copyright. Edici6n autorizada para venta en Mexico, Espana y todo el continente americana excepto Chile Impreso   en   Mexico-   Printed   in   Mexico  \ ;

--- Page 3 ---
PR6LOGO  Durante   varios   afios Ediciones   Universidad   Cat6lica   de   Chile   ha   venido   desarro- llando   un   catalogo   de   obras   con   un   alto   valor   didactico,   escritas   por   reconocidos academicos.   Desde   hace   un   lustro,   su   catalogo   se   enriquece   con   obras   que   la   Vi- cerrectoria   Academica   de   esta   casa   de   estudios,   por   conducto   de   la   Direcci6n   de Docencia,   ha   publicado   como Colecci6n   de   Textos   Universitarios,   los   cuales   son un   meritorio   aporte   para   la   comunidad   universitaria.   Los   autores   de   los libros, en   su   mayoria   profesores   titulares   de   la   materia   sobre   la   cual   escriben,   tienen   un alto   nivel   profesional   y   estudios   de   postgrado   en   importantes   universidades   de Estados   Unidos   y   Europa. Por   otra   parte,   Alfaomega   Grupo   Editor,   cuya   misi6n   como   empresa   es   lade   edi- tores   comprometidos   con   una   mejor   formaci6n cientffica y tecnol6gica   en   nues- tros   pafses,   busca   permanentemente   los   materiales   que   mejor   respondan   a   las necesidades   de   nuestro   tiempo,   que   de   preferencia   hayan   sido concebidos   por   au- tores   latinoamericanos   acordes   a   las   necesidades   de   los   centros   de   educaci6n   su- perior   de   nuestro   continente. Nos complace   presentar   un   convenio   suscrito   entre   Ediciones   Universidad   Cat6- lica   de   Chile   y   Alfaomega   Grupo   Editor   para   coeditar   30   tftulos   seleccionados   de esa   prestigiosa   instituci6n   austral,   que   permitira   a   traves   de   la   cadena   de   distri- buci6n   de   Alfaomega, ofrecer   estos   libros a   un   universo   mas   am   plio   de   profesores y   estudiantes   de   toda   Latinoamerica. Los   editores

--- Page 4 ---
CONTENJDO ix CAPITULO   1.   CINEMATICA CAPITULO   2.   DINAMICA   31 CAPITULO   3.   ENERGIA   Y   TRABAJO   65  CAPITULO   4.   CONSERVACION   DE   MOMENTUM   Y   COUSIONES   90 -----  CAPITULO   5.   GRAVEDAD   106  ---~------   -·---------·-·--·····-- CAPITULO   6.   DINAMICA   DEL   SOLIDO   RIGIDO   125  _C_A_PI~TU~L0·"·~7 ....... o,.~SC~I~~CI~O~NE=Sc __________   ......... ~--··························---   _155 BIBUOGRAFIA   179

--- Page 5 ---
PREFAC/0  Esta   es   una   coleccion de   problemas   de   mecamca   para   alumnos   de   ciencias, ingenieria   y   carreras   afines.   Esta   dirigida   a   estudiantes   de   un   curso   intermedio de   mecanica,   y   presupone   conocimientos   basicos   de   calculo.   La   coleccion   consta de   alrededor   de   100   problemas   resueltos   que   hemos   dividido   bajo   siete   topicos distintos.   Sin   embargo,   esta   division   es   arbitraria,   y   muchos   de   los   problemas podrian   haber   sido   puestos   en   un   capitulo   o   en   otro. Como   en   cualquier   otra   materia,   el   alumno   debe   hacer   ejercicios   para   poder comprenderla.   Sugerimos   que   antes   de   ver   la   solucion   trate   el   mismo   de   resolver los   problemas   con   los   conocimientos   que   tiene.   Las   soluciones   dadas   en   el   texto solo   deberi'an   servir   para   dar   mayor   seguridad   al   alumno   en   la   comprension de   la   materia   y   nunca   deberian   reemplazar   la   ejercitacion   personal   que   el requiere.   Los   problemas   que   aqui   se   presentan   pueden   ser   resueltos   de   diversas maneras,   y a veces   hemos   presentado   mas   de   una   forma   de   resolverlos.   Algunos problemas   son   de   mayor   dificultad   y se   presentan   mas   bien   como   un   desafio para   el   alumna   interesado,   hecho   que   se   indica   en   su   solucion   mediante   un asterisco. Aprovechamos   esta   ocasion   para   agradecer   a   numerosos   profesores   junto   a los cuales   hemos   enseiiado   cursos   de   mecanica.   Muy   especialmente   a   Ninoslav Bralic,   Leopoldo   Infante,   Miguel   Kiwi,   Ricardo   Ramirez,   Carlos   Rodriguez y   Leopoldo   Soto,   de   la   Pontificia   Universidad   Catolica   de   Chile   y   Patricio Aceituno   y   Francisco   Brieva,   de   la   Universidad   de   Chile. Agradecemos   al   profesor   Ignacio   Lira   quien   comparti6   sus   conocimientos   de IffiTEJX   en   forma   desinteresada. Agradecemos   tambien   a   la   Direccion   de   Docencia   de   la   Vicerrectoria   Acade- mica   de   la   Pontificia   Universidad   Catolica   que   nos   apoyo   en   la   elaboracion   de esta   coleccion   de   problemas.

--- Page 6 ---
CAPITULO   I  CINEMl\TI  Los   problemas   de   cinematica   son   muchas   veces simples aplicaciones   de   geome- tria.   En   este   capitulo   resolvemos   problemas   de   cinematica   de   diversa   dificultad. Algunos   de   ellos   han   sido escogidos   porque   sus   resultados   seran   utilizados   en capitulos   posteriores.   Otros,   para   desarrollar   la   destreza   del   estudiante   en   el uso   de   distintas   coordenadas,   o   para   que   el   sea   capaz   de   escribir   en   forma   alge- braica   simples   relaciones geometricas. TambiE'm   hemos   incluido   algunos   proble- mas   que   deberlan   representar   un   desafio.   En   este   capitulo   hemos   incluido   los problemas   tipicos   de   balistica   (lanzamiento   de   proyectiles), los   que   en   estricto rigor   deberian   haber   sido incluidos   en   el   capitulo   de   dinamica.  1.   Una   particula   de   masa   m   se   mueve   en   un   cfrc~lo   de   radio   R   con veloci- dad   angular   constante   w.   Encuentre   la   velocidad y   la   aceleraci6n   de   la particula. So   lucian: Dada   la   trayectoria   descrita   por   la   particula   lomas   conveniente   es   utilizar coordenadas   polares   para   describir su   movimiento.   Aqui   desarrollaremos el   problema   en   cartesianas   y polares. i)   Coordenadas   Cartesianas:   Si elegimos ejes   cartesianos   x   e   y   con el origen   en   el   centro   de   la   circunferencia, el   vector   posicion   de   la   pPrtfcula esta   dado   por f(t)   =   x(t)£   +   y(t)j   R   cos(r1)2   +   Rsen   (B)j,   (1)  en   que   el angulo   ()   =   wt   (siempre   que   uno   elija   la   orientaci6n   de   los ejes de   modo   que   la   particula   esta   inicialmente   en   el   punta   (R,   0)).   Aqui   z   y  j   son   vectores   unitarios   a lo largo   de.   los ejes   x   e   y   respectivamente.   De (1)   obtenemos   de   inmediato   la   velocidad  d~  v(t)   =   _!_   Rw(   -sen   (wt)i   +   cos(wt)J). dt   (2)

--- Page 7 ---
2   Problemas   Resueltos   de   Mecanica   C/asica  N6tese   que   v   es   perpendicular   a   f,   i.e.,   v   ·   r   _   0   en   to   do   instante,   pues el   vector   velocidad   es   tangente   a   la   circunferencia   de   radio   R   (   es   decir, a   la   trayectoria   de   la   particula).   Finalmente,   la   aceleraci6n   se   obtiene derivando   la   ecuaci6n   (2):  a(t)   =   dv   =   -Rw   2   (cos(wt)i   +sen   (wt)j)  dt  y,   comparando   con   (1),   obtenemos  (3)  (4) Es   decir,   la   aceleraci6n   esta   dirigida   hacia   el   centro   del   drculo.   For   tal motivo   se   dice   que   la   aceleraci6n   es   centripeta.  ii)   Coordenadas   Polares:   Elegimos   como   origen   de   coordenadas   el centro   del   circulo   y   como   eje   polar   al   eje   que   va   desde   el   origen   a   la posicion   de   la   particula   en   el   instante   t   =   0.   Si   llamamos   (p,   e)   a   las coordenadas   polares,   para   nuestro   caso   particular   tendremos  P   =   R   y   e   =   wt,   (5)  de   donde   obtenemos   de   inmediato   p   =   0,   p   =   0,   e   =   w   y   e   =   0.   En general,   en   coordenadas   polares,   el   vector   velocidad   esta   dado   por  v   =   PP   +pee,   (6)  en   tanto   que   la   acelera.ci6n   esta   dada   por  (7)  Aplicando   estas   expresiones   a   nuestro   caso   particular,   obtenemos   de   in-- mediato  iJ   =   Rwe   (8) y (9)  Como   es   de   esperar,   la   velocidad   (ecuaci6n   (8)) es   tangencial,   en   tanto que   la   aceleraci6n   (   ecuaci6n   (9)) es   radial   (   centripeta). 2.   Una   particula   viaja   a lo   largo   de   la   curva   de   la   figura   desde   A a B   en un   segundo.   Si   se   demora   tres   segundos   en   ir   de   A a   C,   determine   la

--- Page 8 ---
Cinern3tica   3 velocidad   media   cuando   va de B a C. l,CuaJ es   la   rapidez   media   al   ir   de B   a   C?  20m  A   c   X Solucion: Para   ir   de   B   a   C   tarda   2   segundos.   La   velocidad   promedio   entre   B   y   C  es   ~   rc-   rs  <   v   >sc=   tsc  En   este   caso,   rc   =   401:,   rs   =   201:   +   20j.   Reemplazando   en   la   formula anterior   nos   queda  ~   201:-   20j   O(A   A)  <   v   >   sc=   =   1   z -   J   . 2  El   modulo   de   la   velocidad   media   es   v10   2   +   10   2   =   10J2   =   14, 14   [m/s]. La   rapidez   media   entre   B   y   C   es  sc-   ss   20:!!:  <   v   >   sc=   = -   2   =   S1r[mjs]   =   15,   71[m/s] 2   2 La   rapidez   media   no es   igual   al   modulo   de   la   velocidad   media   como   se aprecia   en   este   ejemplo. 3.   Una   particula   se   mueve   a lo   largo   de   una   trayectoria   parabolica   definida por   la   ecuacion   y   =   cx   2   con   una   rapidez   constante   v   0 .   Encuentre   ex- presiones   para   la   velocidad   iJ   y   aceleracion   a   de   la   particula   cuando   se encuentra   en   la   posicion   (xo,   Yo).

--- Page 9 ---
4   Problemas   Resueltos   de   Mec3nica   G3sica  \ r----  t  Solucion: En   un   instante   cualquiera,  r   =   xi+   yj   =   xi+   cx   2   j.  La   velocidad  v   =xi+   2cxxj  y   la   rapidez   es el   modulo   de   v.   Esto   es, de   donde   despejamos   VQ X   =   ...,.----::--::-:---:-::-  (1   +   4c2x2)1/2  (1)  (2) en   que   bemos   elegido el signo   mas   ya   que   la   part:fcula se   desplaza   de izquierda   a   derecha.   Reemplazando   (2)   en   (1)   obtenemos   la   velocidad  v   =   f   = (   v~   2 )   112   [i   +   2cxj]  1   +   4c   x   (3)  La   aceleraci6n   esta   dada   por   a=   f   =   xi+   2cx   2 j   +   2cxxj,   expresi6n   que usando   (2)   y   (3) se   puede   escribir   como Observemos   que   de   (3) y (   4)   result   a   a   ·   v  puesto   que   v 2   es   constante.  (4)  0, lo   que   era   de   esperar,

--- Page 10 ---
5 4.   Una   particula   se   mueve   en   una   espiral   p   =   Aekll   de   modo   que   su   rapidez se   mantiene   constante   e   igual   avo.   Determine: a)   iJ   en   funci6n   de   p   y   9,  b)   a   en   funci6n   de   p   y   e.  c)   Demuestre   que   en   to   do   instante   la   aceleraci6n   es   perpendicular   a   la velocidad. d)   Encuentre   f)   y   f)   como   funci6n   del   tiempo. Soluci6n: a)   Como   p  Entonces,  iJ   =   pp   +   pfJB   =   Aek   11   iJ[kp   +   B].  Pero   el   modulo   es   constante,   iJ 2   =   v5,   esto   es   v5   =   A   2   e   2 k   11   iJ   2   (1   +   k   2   ),   de donde   podemos   despejar en   que   el   signa   ma.s   es   vaJido   si   se   aleja   del   origen   0   y   k   >   0. Reemplazando   (1)   en   la   expresi6n   para   iJ   o   btenemos  (1)  b)   La   aceleraci6n   esta   dada   por   a=   (p-   pfJ   2   )p   +   (2pfJ   +   pB)B.   Derivando ( 1)   respecto   al   tiempo   o   btenemos (2) Usando   los   valores   de   p, p,   (1)   y   (2)   en   la   expresi6n   para   a   queda

--- Page 11 ---
6   Problemas   Resueltos   de   Mec2mica   Clasica  c)   De   las   expresiones   para   iJ   y   a   obtenidas   mas   arriba,   es   directo   verificar que   a.   iJ   =   0. d)   Observemos   que   (1)   se   puede   escribir   como  .!!:_(ek9)   =   kvo   (   1   +   k   2)-112  dt   A  expresi6n   directa   de   integrar.   Se   obtiene ( )  _   1   [   kOo   kvo   t   l e   t   -   k"   ln   e   +   A   (1   +   k2)1/2 de   don   de   es   directo   calcular   e.  5.   Un   camar6grafo   de   TV   filma   desde   el   punta   A el   auto   de   carrera   B   que se   desplaza   en   un   tramo   curvo   con   una   rapidez   constante   de   20   [m/s]. Determine,   para   la   posicion   indicada   en   la   figura,   la   velocidad   angular del   camar6grafo   de   modo   que   en   la   filmaci6n   el   auto   aparezca   en   el   centro de   la   pantalla.  30m  Soluci6n: A Como   el   auto   se   mueve   en   un   tramo   circular,   su   rapidez   es   v   =   wr,   de modo   qHe .   v   20   2 ¢   =w   =-   =--   =   -radsjseg  r   30   3

--- Page 12 ---
onematica   7  Como   el   triangulo   AOB   es isosceles   ¢   =   2e y   la   velocidad   angular   del camar6grafo   debe   ser .   ¢   1  ()   =   2   =   3 radsjseg. 6.   Una   particula   describe   una   circunferencia   de   radio   R.   El   arco   que   recorre est   a   dado   por   s   ( t)   =   R   ln(l   +   at)   en   que   a   es   constante.   Calcular   las componentes   normal   y   tangencial   de   la   aceleraci6n   en   funci6n   del   tiempo. Solucion: Como   s(t)   =   Rln(l   +at),   el   angulo   e   de   la   figura   esta   dado   por   B(t)   = ln(l   +at)   y   sus   d~rivadas   iJ   =   a(l   +   at)-   1   y   (j   =   -a   2   (1   +   at)-   2  . Conviene   usar   coordenadas   polares   (p,   e),   p   =   R   fijo   y   p   =   0,   p   =   0.   En estas   coordenadas   la   aceleraci6n   esta   dada   por  a   =   (;;-   pB   2   );;   +   (2/JB   +   pe)e.  Reemplazando   los valores   calculados   mas   arriba,   obtenemos   la   acelera- ci6n   radial  ap   =   -Ra   2   (1   +   at)-   2  y   la   aceleraci6n   tangencial que   es   igual   a   la   aceleraci6n   radial. Nota:   Se   podria   replan   tear   el   problema   de   la   siguiente   man   era:   i.,   Con   que velocidad   angular,   como   funci6n   del   tiempo,   debe   recorrer   la   partfcula la   circunferencia   para   que   sus   componentes   tangeJlcial   y   radial   de   la aceleraci6n   sean   iguales? 7.   El   mecanismo   que   se   muestra   en   la   figura   adjunta   transforma   un   movi- miento   de   rotaci6n   en   otro   lineal.   El   vastago   A, fijo   en   la   barra.   OA   se

--- Page 13 ---
8  Problemas   Resuettos   de Mecanica   Clasica  encuentra   a   8   [em]   de   0   y   desliza   en   la   ranura   a   medida   que   el   brazo  OA   gira   a   una   tasa   constante   de 3   radianes   por   segundo   en   el   sentido indicado.   Como   consecuencia de   este   movimiento   la   barra   B se   mueve verticalmente.   Describa   el   movimiento   de B   y   determine   su   aceleraci6n cuando   ()   =   30°.  Solucion:  B   realiza   un   movimiento   vertical.   Para   describirlo en   forma   cuantitativa escribamos   la   ecuaci6n   de   movimiento   de   B.   La   altura   deB   medida   desde  0   es  YB   =   OA   sen()+   h  en   que   h es   la   distancia,   fija, desde   la   ranura   a B.   Entonces   la   velocidad de   B   esta   dada   por  YB=OAcos()()  y   su   aceleraci6n   es  '2   ..  jj   B   =   -   0   A sen   e e   +   0   A cos   ()   e.  En   este   ejemplo,   OA   =   0,08   [mJ,   e =   0,   e =   3 [rads/sJ   y   e   =   3t   [radsJ. Tenemos   entonces,  y  YB   =   0,   08sen   (3t)   +   h,  YB   =   0,   24   cos(3t)  YB   =   -0,   72sen   (3t).  (1)  (2) (3) De   (1) vemos que B   subira   hasta   alcanzar   la   altura   maxima   0,   08   +   h   y  luego   descended ..   La   aceleraci6n de B   cuando   e   =   30°   esta   dada   por

--- Page 14 ---
Cinematica   9 8.   La   velocidad   de·   salida   de   un   fusil   de   largo   alcance,   situado   en   A,   es  u   =   360[m/s].   Determinar   los   dos   angulos   de   elevacion   fJ   que   permitiran al   proyectil   alcanzar   el   blanco   B   de   la   montana.  ""'   "'   """ ----  """ ----   ---- 15-oo   m   ----  ---- A ·.-:,·.;   ::.::--·:·   ·:·.·,:•.;:·   . ~   ...   '.   ....  ~·-----Shm--------~  Solucion: Usaremos   coordenadas   cartesianas   para   referir   el   movimiento   del   proyec- til.   Elegimos   x   como   eje   horizontal   e   y   como   eje   vertical.   Referida   a   estos ejes,   la   trayectoria   del   proyectil   queda   descrita   en   forma   parametrica,   en funcion   del   tiempo,   como  X   =   U   COS()   t,  gt2  y   =   1J,Sen   ()   t   -   --.  2  (1)  (2) Eliminando   t   de   estas   dos   ecuaciones   podemos   obtener   la   ecuacion   de   la trayectoria   en   la   forma   y   =   y   (   x).   En   efecto,   de   (   1)   tenemos,  X t   =   ·---  u   cos   f)  y   al   teemplazar   ten   (2)   obtenemos   la   ecuacion   de   la   trayectoria   y(x):  1   x   2  y   =   X   tan   fJ   -   -   g   --:::---:--  2   u   2   cos   2   fJ   (3)

--- Page 15 ---
10   Problemas   Resueltos   de   Mec3nica   C/.3sica  Como   queremos   alcanzar   el   punta   B   cuyas   coordenadas   son   x   =   5000 e  y   =   1500,   reemplazando   en   (3) y simplificando   obtenemos  1  3   =   10tane   -1,89-- 2  - cos   e  en   que   hemos   usado   el valor   g   =   9,   81[mjs 2   ].   Pero,   sabemos   que  1  --   =   1   +tan 2   e cos   2   e   ' entonces   de   (4)   obtenemos   una   ecuaci6n   cuadratica   para   tan(B): 1,   89tan 2   e-   10tane   +   4,   89   =   0 ecuaci6n   que   tiene   dos rafces.   Estas   son tane   =   4,   746   y   tan   e   =   0,   545 Los   valores   dee   correspondientes   son   0   =   78, 1   o   y   e   =   28, 6°. (4) Nota:   Nicolo   Tartaglia   fue el   primero   en   aplicar   matematicas   a   la   solu- ci6n   de   los   problemas   de   artilleria   (Nova scienza, cioe   Invenzione   nuo- vamente   trovata, utile   per   ciascuno speculativo   matematico   bombardiero,  Venecia 1537).   Para   referencias hist6ricas, ver   por   ejemplo: D. E.   Smith,  History   of   Mathematics, vol.   1,   Dover   Publications,   NY, 1958,   pp.   298:.::: 299. 9.   El   piloto   de   un   avi6n   que   transporta   un   paquete   de   correo a   un   lugar remota   desea   soltarlo   en   el   momenta   justa   para   que   alcance   el   punta   A. z.Que   angulo   e   con   la   horizontal   debera   formar   la visual al   blanco   en   el instante   de   lanzamiento?   El avi6n   vuela   horizontalmente   a   una   altura   de 152   [m]   con   una   velocidad   de   193 [km/h].

--- Page 16 ---
Cinem2rtica   I   1  Soluci6n: ----::...   -   -   -   .   -   -.   -   - d   X Sean   Xp   e   Yp   las   coordenadas   del   paquete.   El   paquete   es   dejado   caer   del avian   par   lo   que   su   velocidad   inicial es   igual   a   la   del   avian.   Entonces   la trayectoria   del   paquete   queda   descrita   en   forma   parametrica   como e  Xp   =   ut  1   2  Yp   =   h-   -gt  2 (1)  (2) pues   xp(O)   =   0,   Vxp(O)   =   u,   la   velocidad   del   avian,   Yp(O)   =   h   y   Vyp(O)   =   0. El   tiempo   que   tarda   en   llegar   al suelo se   determina   imponiendo   Yp   =   0   en (2).   De   este   modo   encontramos   T   =   j2hii;   y   par   lo   tanto   d   =   xp(T)   =  uT   =   uj2hii;.  De   la   figura   entonces   tenemos   que  Asi,  tan   e   =   !!_   =   ~   fih, d   uVT  l   (1   fgh) e   =tan-   -;;y2   .  En   este   caso,   u   =   193[km/h]   =   53,   61[m/s],   h   =   152[m],   g   =   9,   81[mjs   2 ] par   lo   tanto,   e   =   tan-   1   (0, 509)   =   26,   ggo   ~   27°. 10.   El   movimiento   del rodillo A   en   la   ranura   circular   fija,   esta   gobernado par   el   brazo   OA,   cuya   parte   superior   desliza   libremente   en   la   inferior para   acomodarse   a   la   variacian   de   la   distancia   de   A a   0   al   variar   e.   Si el   brazo   tiene   una   velocidad   angular   constante,   en   el   sentido   contrario   :.tl de   los   punteros   del   reloj,   e   =   K   durante   un   intervalo   de   su   movimiento,

--- Page 17 ---
12 Problemas   Resueltos   de   Mecanica   Clasica  determine   la   aceleracion   del   punta   A   para   cualquier   posicion   en   dicho interval   a. Sea   p   =   0   A.   Por   la   descripci6n   del   mecanismo   tenemos   que  P   =   2b   cos   e,   ()   =   K,  de   donde   podemos   calcular  B   =   0,   p   =   -2bK   sen   B,   p   =   -2b   cos(}   K   2 .  A   sf   la   velocidad,   que   en   coordenadas   pol   ares   esta   dada   por   iJ   =   PP   +   pOiJ,  resulta  iJ   =   -2bsen   (B)Bp   +   2b   cos(B)iJiJ   =   2bK(   -sen y el   modulo   de   la   velocidad   es   lvl   =   2bK.   La denadas   polares   esta   dada   por   a   =   (p   -  reemplazar   los valores   ya   calculados, y   su   modulo   es   jiij   =   4bK   2 •

--- Page 18 ---
Cinematrca   13  11.   Se   lanza   una   pelota   desde   el   punto   A   de   la   figura   con   un   angulo   de   45° con   respecto   ala   horizontal   y   con   una   rapidez   de   20   [m/s].   Encuentre   la distancia   horizontal   recorrida   por   la   pelota   en   su   trayectoria   hasta   C. c  /  20   m/s   / /  Solucion:  L A   4m Como   se vio   en   .el   problema   8   la   ecuaci6n   de   la   trayectoria   es 1   x   2  y   =   x   tan()   -   -g   2   2   .  2   v   cos   ()  En   este   problema   ()   =   45° y   v   =   20[m/s],   por   lo   tanto, 9,   81   2  y   =   x-   --x  400 La   ecuaci6n   de   la   recta   L es 3  y   =   -(x-   4) 4   . La   intersecci6n   entre   las   curvas   (1) y (2)   esta   determinada   por 3(   9,81   2  -   X-   4)   =X-   --X  4   400  (1)  (2)

--- Page 19 ---
14   Problemas   Resue/tos   de   Mec3nica   Clasica  o,   reagrupando   terminos, x   2  -   10,   19x-   122, 32   =   0. Las   rafces   de   esta   ecuaci6n   son  x±   =   ~(10,   19   ±   j(lo,   19)   2   +   4.   122, 32). Solo   la   ra{z   positiva   interesa   pues   H   debe   ser   positivo,   por   lo   tanto,  H   =   x+   =   17, 27[m]. 12.   Un   bombardero   que   vuela   con   una   velocidad   horizontal   de   483   [km/h] a   una   altura   de 5.486   [m]   apunta   para   dar   de   lleno a   un   tren   que   se mueve   con   una   velocidad   constante   de   145   [km/h]   en   el   mismo   sentido  y   en   el   mismo   plano   vertical   que   el avi6n.   Determine   el   angulo   B   que debe   formar   la   visual   al   blanco   con   la   horizontal   en   el   instante   que   debe soltarse   la   bomba.  483   ~m/h  r---  5.48Gm  Solucion: Sean   (xb,   Yb)   las   coordenadas   de   la   bomba   y   Xt   la   coordenada   del   tren.  u ......_  " " ,   (x   b ) 1j   b)  "  h   "   '\ e   \  \ d   ~  X ut  Llamemos   h   a   la   altura   del   avi6n   y   u   a   la   velocidad   del avi6n.   Llamemos  Ut   a   la   velocidad   del   tren.

--- Page 20 ---
onematica   15  Las   ecuaciones   parametricas   de   la   trayectoria   de   la   bomba   son e   1   2  Yb   =   h-   2gt   ' en   tanto   que   para   el   tren   tenemos  Xt   =   d   +   Utt  en   que   d   es   la   posicion original del   tren,   esto   es   Xt(O)   =   d.  El   tiempo   que   tarda   la   bomba   en   caer   es   tal   que   Yb(T)   =   0, o   sea y   en   ese   instante   queremos   que   Xt(T)   =   xb(T)   para   que   haya   impacto. Entonces, que   se   puede   escribir   como Finalmente,   (ver figura), es decir,  d   +   UtT   =   uT,  h  tane   =   --;,  a e   ~   tan- 1  [(u   ~   u,)   ~  Para   los valores   dados   en el   problema,   u   =   483[km/h]   =   134,   17[m/s]   y  Ut   =   145[km/h]   =   40, 28[m/s]   obtenemos   con   g   =   9,   81   [mjs   2 ]  e   =   tan-   1   (1, 7471)   =   60,21°. 13.   El   nino   de   la,   figura   arroja   una   bola   de   nieve   de   modo   que   esta   golpea   la pared   del   edificio a   la   maxima   altura   de   su   trayectoria.   Si   la   bola   tarda.

--- Page 21 ---
16   Problemas   Resueltos   de   Mec3nica   Clasica  1,5 [seg]   en   ir   de   A a B,   determine   la   velocidad   VA   ala   cual   fue   arrojada, el   angulo   de   tiro   ()   y   la   altura   h.  .B -1   ..   /   [!] / /  I  B /  I  ~   [!] Solucion: En   la   figura   elegimos   como   origen   de   las   coordenadas   el   punto   de   lanza- miento   de   la   bola.   Luego,   b   =   h-   1, 2[m] y   d   =   5,   4[m]. :B  -~-=---+•.· /   ..  //   1:··  !·.·.··· l:b=h-12 I   ' I  A   d   X  Las   ecuaciones   de   la   trayectoria   de   la   bola   son e  X   =VA   COS()   t  1   2  y   =VA   sen()   t-   2gt   . Las   componentes   de   la   velocidad   de   la   bola   son  Vx   =VA   COS()  y  Vy   =   VASen   ()-   gt.  Cuando   la   bola   impacta   la   pared,   y(T)   =   b,   x(T)   =   d   y   vy(T)   =   0, puesto   que   impacta   en   el   punto   mas   alto   de   su   trayectoria.   Es   decir,  (1)

--- Page 22 ---
onematica   17  (2)  y (3) v   A   sen   fJ   -   g   T   =   0, con lo   que   tenemos   3 ecuaciones   para   determinar   las   tres   incognitas   VA,(!  y   b.   El   tiempo   T   es   dado   yes   igual   a 1,5   segundos. De   (2) y (3)   tenemos de   modo   que d2  VA=   T2   +   g2T2. Tambien   de   (2)   y   (3), dividiendo, y,   finalmente,   de   (1)y   (3), por   lo   que  gT2  tanfJ   =   --  d  1   2  h   =   1, 2   +   ""igT   .  (4) (5) (6) Con   los valores   g   =   9,   81[m/s   2   ],   T   =   1,   5[s] y   d   =   5, 4[m],   de   (4), (5) y (6)   obtenemos  VA=   15, 15[m/s]   fJ   =   1,   33   rads   =   76, 25°   h   =   12, 24[m]. 14.   Una   pelota   perfectamente   elastica   se   lanza   desde   el suelo   de   un   puntapie contra   una   casa   y   rebota   sobre   la   cabeza   del   lanzador   como   se   muestra en   la   figura.   La   pelota   inicialmente   esta   a   una   distancia   d   =   4[m]   de   la pared   y   tiene   una   velocidad   inicial   vox=   voy   =   10[m/s]. a)   LA   que   altura   h   golpea   la   pelota   la   pared   de   la   casa? b)   LA   que   distancia   s   por   detra~   del   lanzador   golpea   la   pelota   el suelo? Nota:   en   un   choque   perfectamente   elastica   el   modulo   de   la   velocidad antes   y   despues   del   choque   es el   mismo,   y el   angulo   de   incidencia   fJi   es

--- Page 23 ---
Problemas   Resueltos   de   Mec3nica   C/asica  igual   al   angulo   de   reftexi6n   fJr   medidos   ambos   respecto   a   la   normal   a   la superficie.   Para   simplificar   los   calculos   suponga   g   =   10[m/s   2   ]. Solucion: ---- /   "'- /   " /   " /   ·,  I   \  I   \ \  I   I  I  5+   d   \ s   I  X  a)   Si   tomamos   la   pared   como   el eje   y   y el suelo   como   eje   x,   la   ecuaci6n de   la   trayectoria   de   la   pelota   esta   dada   en   forma   parametrica   por pues   x(O)   =   -d,   y(O)   =   0.  x   =   -d   +   Voxt  1   2  y   =   v   0   yt-   -gt  2  (1)  (2) La   pelota   choca   contra   la   pared   cuando   x   =   0.   De   (1)   vemos   que   esto ocurre   cuando  d  t   =   tc   =-  Vox  Reemplazando   este   valor   de   t   en   (2)   obtenemos  voy   1   d 2  h   =   y(tc)   =   --d-   -g- 2   ,  Vox   2   Vox  Para   los   datos   del   problema,   tc   =   2/5   =   0,   4[s]   y   h   =   16/5   =   3, 2[m].

--- Page 24 ---
Cinematica   19  b)   Hay   dos   maneras   de   encontrar   la   trayectoria   despues   del   choque.   La primera   y   tal   vez   mas   directa   es   considerar   el   movimiento   parabolico   a partir   del   punta   sabre   la   pared   donde   ocurre   el   choque,   llamemoslo   A.   Las coordenadas   de A   son   x   =   0 e   y   =   3,   2 y   la   velocidad,   par   las   condiciones de   rebate   es   Vx   =   -vox,   Vy   =   dy(tc)/dt   que   se   obtiene   a   partir   de   (2). Esto   es,   Vx   =   -lO[m/s]   y   Vy   =   Voy-   gtc   6[m/s].   Resolviendo   en   forma parametrica   el   movimiento   parabolico   a   partir   del   punto   A   encontramos  x(T)   =   VxT   =-lOT   (3) 1   2   2  y(   T)   =   h   +   Vy   T   -   2gT   =   3,   2   +   6T   -   5T   (4) en   que   T   =   t   .-   tc.   La   pelota   alcanza   el   suelo   nuevamente   cuando   y   =   0, es   decir   para   T   tal   que  5T   2  -   6T-   3 2   =   0 ,  cuya   unica   solucion   positiva   es 6   +   )36   +   64   8  T=   10   5 Cuando   la   pelota   regresa   al suelo, es decir,   para   T   =   8/5,   x(T)   =   -(s+d)  (ver figura) y   par   lo   tanto   de   (3)   obtenemos  8  -(s   +d)=   -10   ·   S   =   -16 y,   entonces,  s   =   12[m]. La   otra   manera   de   encontrar   este   resultado   es   refiejando   la   trayectoria (el   tramo   despues   del   rebate)   con   respecto   a   la   pared.   La   trayectoria   que se   obtiene   de   este   modo   es   una   parabola   (la   condicion   de   rebate   asegura la   continuidad   de   la   posicion   y   la   velocidad).   De   este   modo,   d   +   (s   +d)  equivale   al   rango   dellanzamiento   parabolico   y   par   lo   tanto v2  s   +   2d   =   _Q_sen   (2e)  g   (5) en   que   tan   e   =   Voy/Vox   y   v5   =   v5x   +   v5y·   De   los   datos   del   problema obtenemos   e   =   n   /4   y   v5   =   200.   As:f   de   (5) y 200  s   +   2d   =-   =   20 10  s   =   12[m].

--- Page 25 ---
20   Problemas   Resueltos   de   Mecanica   Clasica  15.   Imagine   un   rio   con   orillas   paralelas   entre   las   cuales   hay   una   distancia   C.  La   velocidad   de   la   corriente   es   uniforme   a   todo   el   ancho   del rfo, e   igual a   u.   i_.Con   que   veloc1dad   minima,   constante   respecto   del   agua,   debeni navegar   un   bote   para   que,   partiendo   desde   el   punta   A   vaya   a   parar a   un   punta   B   en   la   orilla   opuesta   que   se   encuentra   a   una   distancia   s  corriente   abajo?   i_,A   que   distancia   mfnima   sera   llevado el   bote   corriente abajo   durante   el   cruce   del   rio,   si   la   rapidez   del   bote   con   respecto   al   agua es   v?  Solucion: Llamemos   x   a   la   dir~cci6n   a lo largo   de   la   corriente   e   y   a   la   direccion transversal   a ella.   Sean   by   w   las   componentes   de   v   (velocidad   relativa   a la   corriente)   a lo largo   de   x   e   y   respectivamente.   Entonces   la   velocidad del   bote   respecto   a   tierra   esta   dada   por  vg   (bz+wj)+u£   (b+u)i+wj.  Aqui,   v   =   bi   +   wj   es   la   velocidad del   bote   relativa   a   la   corriente.   Si llamamos   t   al   tiempo   que   tarda   el   bote   en   Uegar a   su   objetivo,   y   como las   componentes   de   la   velocidad   son   constantes,   tenemos:  C   wt  y  s   =   (b   +   u)t.  Dividiendo   la   ecuaci6n   (2)   por   la   ecuaci6n (1)   obtenemos de   donde   obtenemos,  b b+u w s s n' ~  -w   -u.  f  (1)  (2)  (3)

--- Page 26 ---
onematica   21  Ahora,   como   v   2   =   b 2   +   w   2  ,   de   (3)   obtenemos s   2   s  ·u   2   =   (1   +- )w   2  -   2-wu   +   u   2  .  f2   f   (4)  Minimizando   v 2   con   respecto   a   w,   en   la   ecuaci6n   anterior,   obtenemos   el valor   minimo   v   para   que   el   bote   alcance   la   otra   orilla   en   el   pun   to   B.   De (4)   obtenemos,  dv   2   s   2   s  -   =   2(1   +- )w   -   2-u   =   0  dw   f   2   £   ' de   modo   que   el valor   dew   que   minimiza   v   2   esta   dado   por  sf w   =   £2   +   s2   u  y   reemplazando   el   valor   dew   en   (4)   obtenemos   el   valor   minimo   de   v,  f  v   =   u.  V£2+   s2 Es   simple   verificar   que   efectivamente   se   trata   de   un   mm1mo   pues   la segunda   derivada   de   v 2   con   respecto   a   w   (la   cual   se   obtiene   de   (4))   es positiva   (en   efecto   esta   dada   por   2(1   +   (s/f)   2 )). b)   Con   el   ob   jeto   de   determinar   la   distancia   s   a   la   que   llega   el   bote   en la   otra   orilla   usamos   las   ecuaciones   (1)   y   (2).   Despejando   t   de   ellas,   tal como   hicimos   en   la   parte   a),   obtenemos: Puesto   que   v  como  b+u s   =f--.  w )b2   +   w2'   podemos   expresar   s   solo   en   terminos   de   b  (5)  Si   la   velocidad   del   bote   relativa   a   la   corriente,   v,   es   mayor   o   igual   a   u,  entonces   siempre   se   puede   alcanzar   la   otra   orilla   en   s   =   0   (basta   elegir  b   =   -u).   Entonces   solo   nos   queda   por   determinar   la   distancia   minima en   el   caso   en   que   v   <   u.  Para   encontrar   el valor   mfnimo   des   calculamos,   a   partir   de   (5),  ds   v   2   +   bu  -=f   =0  db   (   v2   -   b2)3/2   ' de   modo   que   el   valor   b   que   minimiza   s(b)   es   b   =   -v   2   ju   y   el   valor   minimo  des   es

--- Page 27 ---
22 16.  Problemas   Resueltos   de   Mecanica   Clasica  Si   en   dos   descripciones   diferentes   de   una   curva   por   un   punto   m6vil, el producto   de   las   velocidades   en   lugares   correspondientes   en   las   dos   des- cripciones   es   constante,   demuestre   que   las   aceleraciones   en   lugares   cor- respondientes   en   las   dos   descripciones   estan   en   raz6n   a los   cuadrados   de las   velocidades.   Demuestre,   tambiEm,   que   las   direcciones   de   las   acelera- ciones   forman   angulos   iguales   con   la   normal   a   la   curva,   pero   en   sentidos opuestos. Nota:   Este   es   un   problema   debido   a   J.   von   Vieth,   ver   E.   T.   Whittaker,  A   treatise   on   the   analytical   dynamics   of   particles   and   rigid   bodies,   4th edition,   Dover   Publications,   NY   (1944), p. 23,   problema   6. Soluci6n:   (*) Sear=   r(s)   la   curva   dada,   y   supongamos   que   esta   descrita   de   dos   mane- ras   distintas   por   dos   puntos   m6viles:   s   =   f   ( t)   y   s   =   g   (   t)   respectivamente. La   velocidad   del   punto   m6vil   en   coordenadas   intrinsecas   esta   dada   por  dr   dr   ds   ~  iJ   =-   =   --   =   vt dt   dsdt   '   (1)  en   que   i   es   la   tangente   ala   curva   en   el   punto   s.   La   aceleraci6n   esta   dada por  dv   dvds   dv  ii   =-   =   --   =   v- dt   ds   dt   ds'   (2) de   modo   que   reemplazando   la   expresi6n   para   iJ   de   (1)   en   el   ultimo   miem- bro   de   (2)   y   derivando   obtenemos  ~   dv   ~   2   n a=   v-t   +   v   -.  ds   p   (3)  Para   obtener   (3)   hemos   usado   que   la   derivada   de   la   tangente   con   respecto al   parametro   s,   dtjds,   es   igual   ala   normal   n   ala   curva   dividida   por   el radio   de   curvatura   p   en   el   punto   s.   Aqui,   i,   n   y   p   solo   dependen   de   s  (   es   decir   solo   de   la   geometria   de   la   curva)   y   no   de   la   man   era   como   la curva   es   descrita   (i.e.,   "recorrida")   por   el   punto   m6vil.   Evidentemente,  v   si   depende   de   la   manera   como   es   recorrida   la   curva.   Llamemos   pues   v  a   la   velocidad   en   la   primera   descripci6n   y   w   a   la   velocidad   en   la   segunda descripci6n.   Como   en   puntos   correspondientes   (es   decir,   para   el   mismo parametro   s,   y   no   necesariamente   para   el   mismo   t)   el   producto   de   las velocidades   es   constante,   tenemos  v(s)w(s)   =   k,   (4)

--- Page 28 ---
Cinem3tica independiente   des.   De   (4)   obtenemos   w(s)   =   kjv(s)   y   entonces,  dw ds k   dv  v   2   ds   · Asf,   en   la   primera   descripci6n en   tanto   que   en   la   segunda  ~   dw   A   2n   k 2   dv   A   k 2   n a2   =   w-t   +   w   -   =   ---t   +   --.  ds   p   v 3   ds   v 2   p  Como   i   y   n   son   ortonormales,   de   (6) y (7)   obtenemos (  dv)   2 v4 v-   +- ds   p   2  ' y  k 4 (dv) 2  k 4  1   k   2  -   -   +   --   =   -lchl v   6   ds   v  4   p   2   v   4  respectivamente.   De   (   4)   y   (9)   obtenemos la21   k2   w2   lv212 !all   -   V  4   -   ;2-   lvii  2 23 (5) (6)  (7)  (8) (9) que   era   lo   que   se   pedfa   demostrar.   En   cuanto   a los   angulos   81,   entre   a 1 y   n,   y e2,   entre   a2   y   n,   tenemos  y  w2   v21112l cose2   =   Pl112l   =   pl?iiii112I   =   cosel. Asf   es   que   los   angulos   81   y   82   son   iguales.   Los   sentidos   son   opuestos,   sin embargo,   pues   al.   t/11111   =   -a2.   t/11121· 17.   Considere   una   partfcula   que   se   mueve   en   un   plano.   Su   movimiento   es referido   a   dos   puntos   fijos   en   el   plano,   separados   por   una   distancia   2k. Suponga   que   s   es   ellogaritmo   del   cociente   de   las   distancias   de   la   partf- cula   a los   dos   puntos   fijos.   Sea   1p   el   angulo   entre   los   vectores   que   van   del

--- Page 29 ---
24   Problemas   Resueltos   de   Mec3nica   C/.3sica  punto   m6vil   a los   dos   puntos   fijos (es   decir   el   angulo   subtendido   por   los puntos   fijos,   vistos   desde   la   part1cula).   Demuestre   que   la   velocidad   de   la partfcula   en   terminos   de   las   coordenadas   s   y   <p   esta   dada   por y'   ,52+   r.p2 v   =   k   _   __:_   __ ....:.._ __  cosh(s)-   cos(cp)"   (1)  Nota:   ver E.   T.   Whittaker,   op. cit. p. 23,   problema   5. Solucion:   (*) p En   la   figura   P   representa   la   particula,   A   y   B   los   puntos   fijos   separados por   la   distancia   2k.   Aqui   r   1   y   r   2   son   las   distancias   desde   P   a los   puntos   · fijos y   cp   el   angulo   de   abertura.   Seas=   log(r   2   jri).   Llamemos   e   al   angulo  P   AB   y   1   =   (}   +   <p.   Podemos   usar   r   1   y   (}   como   las   coordenadas   polares del   punto   P   referidas   al   punto   fijo   A   y   al   eje fijo   AB.  La   velocidad   v   de   P   esta   dada   en   terminos   de   estas   coordenadas   por (2) Para   poder   calcular   la   velocidad   v   debemos   encontrar   r   1  ,   (}   y   sus   deri- vadas   con   respecto   al   tiempo   en   terminos   de   s,   cp   y   de   sus   derivadas.

--- Page 30 ---
onematica   25 Refiriendonos   ala   figura   y   utilizando   la   ley   de   los senos,   tenemos  (3)  donde   hemos   usado   la   definicion   de   s   para   obtener   la   ultima   igualdad. De   (3),   obtenemos  -s   senry   sen ( ()   +   cp) e   =   --   =   =   cos   cp   +sen   cpcot   e,  sen()   sen()   (4) pues   1   =   ()   +   cp.   De   (4)   obtenemos   de   inmediato tan   ()   =   __ s_e_n_.:cp __   (5) e-s-   cos   cp  A   partir   del valor de   la   tangente   podemos   encontrar   el valor   de   sen().   En efecto, e   8   1 2 sen   cp  sen()   =   rr   ,  v2a   (6) en   que  a   =   cosh   s   -   cos   cp.   (7)  Usando   nuevamente   la   ley   de   los senos,   esta   vez   con   los   lados   AB   y   BP, obtenemos   2k   (8) sen   cp  de   modo   que   despejando   sen()   de   (6) y   reemplazando   en   (8)   obtenemos e-s/2 r1   =   2k   ~  v2a   (9) De   (7)   tenemos   a   =   senh   s   s   +   sen   cp   <f.   Derivando   (9)   con   respecto   al tiempo   y   utilizando   las   expresiones   para   a   y   a,   luego   de   un   poco   de algebra   encontramos  k   e-s/2  it   = -   ~   ( s (cos   cp   -   e   8  )   -   <fsen   cp).  a   v2a   (10) Ahora   solo   nos   resta   encontrar   iJ.   Derivando   (6)   con   respecto   al   tiempo, y   utilizando   la   ecuacion   (7)   para   reemplazar   a,   encontramos .   1   es/2  cos()()   = -   ~{   s[(   cosh   s   -cos   cp)sen   cp   -   sen   cp   senh   s]  2a   v2a

--- Page 31 ---
26   Problemas   Resue/tos   de   Mecanica   Clasica  +cp[2(coshs-   coscp)   coscp-   sen   2 cp]}.   (11)  Pero,   a   partir   de   (6)   podemos   encontrar   el   valor   de   cos()   en   terminos   de  8   y   cp.   De   este   modo   tenemos e-s/2   -   es/2 cos   cp cos()=   ~  v2a   (12) Reemplazando   el   valor   de   cos()   en   el   lado   izquierdo   de   (ll),   y   simpli- ficando   ambos   lados   de   la   ecuacion   resultante   por   [e-s/   2  -   e   8   1 2   cos   cp] finalmente   obtenemos .   1  ()   =   -(s   sen   cp   +   cp(coscp-   e   8   )).  2a De   (9)   y   (13)   obtenemos  .   k   e-s/2  r1()   =-   ~   (ssencp   +   cp(coscp-   e 8   )). a   v2a Finalmente,   de   (2),   (10)   y   (14)   obtenemos   de   inmediato 2   k   2 e-s   2   2)   2   s   )  v   =   ~(s   +   cp   (1   + e   s-   2e   cos   cp  (13) (14) y,   utilizando   la   definicion   de   a   (ver   ecuacion   (7)),   finalmente,   obtenemos k2 v2   =   -(.52+   r.p2) a2 que   era   lo   que   deseabamos   demostrar. 18.   La   cicloide:   Determine   la   ecuacion   de   la   curva   que   describe   un   punto sobre   la   circunferencia   de   una   rueda   que   rueda   sobre   un   plano   sin   resba- lar,   con   velocidad   angular   constante   w.   Escriba   la   ecuacion   de   la   curva en   forma   parametrica:   x   =   x(t), y   =   y(t).   Determine   tambien   las   compo- nentes   de   la   velocidad,   Vx   y   vy,   en   funcion   del   tiempo.  B~   (x,~}  I   ~c I  0   XC   A   X

--- Page 32 ---
onematica   27 Soluci6n: Como   la   rueda   se   mueve   sobre   el   plano   sin   resbalar,   la   distancia   OA recorrida   por   el   centro   de   la   rueda   (ver   figura)   debe   coincidir   con   el   arco AB   sobre   ella,   en   que   B   es el   r6tulo   del   punto   sobre   el   borde   de   la   rueda que   coincidi6   con   el   punto   0   del   plano   durante   el   movimiento   de   esta. Si   llamamos   R   al   radio   de   la   rueda   y   r.p   al   angulo   ACE,   debemos   tener  Xc   =   OA   =   Rr.p,   (1)  en   que   Xc   denota   la   coordenada   horizontal   del   centro   de   la   rueda.   Ob- viamente,   la   coordenada   vertical   es   Yc   =   R.   Supongamos   que   es el   punto  B   el   que   describe   la   curva   en   cuesti6n,   entonces,   las   coordenadas   de   B,  (x   e   y)   estan   dadas   por   (ver figura):  x(t)   =   xc(t)-   Rsen   <p,   (2) pero,   como   la   rueda   gira   con   velocidad   angular   constante,   <p   =   wt.   De (1) y (2)   obtenemos,  x(t)   =   R(wt-   sen   (wt)).   (3)  Ahora,   de   la   figura   vemos   que   y(t)   =   R(1-   cosrp) y   por   lo   tanto  y(t)   =   R(1-   cos(wt)).   (4) Finalmente,   de   (3) y (4)   obtenemos   de   in   media   to  vx(t)   =   x   =   wR(1-   cos(wt))  y  vy(t)   =   y   =   wRsen   (wt).  19.   Curva   de   persecuci6n.   Considere   dos   puntas   (el   amo   y   su   perrito); el   primero,   (el   amo),   se   mueve   en   linea   recta   con   velocidad   constante   v  y el   segundo,   P   (perrito),   describe   una   curva   con   velocidad   constante  u   de   modo   que   en   todo   instante   se   dirige   hacia   su   amo.   Determine   la ecuaci6n   de   la   trayectoria   de   P   ( el   perrito).   Discuta   los   casos   u   <   v, u   =   v   y   u   >   v.  Ref:   Lord   Kelvin   y P. G.   Tait,   Treatise on   Natural   Philosophy,   Part   I,  Cambridge   University   Press   1923.

--- Page 33 ---
28  Problemas   Resueltos   de   Mecanica   Clasica  Soluci6n:   (*) -C  A  0   X  Elegiremos   el eje   x   coincidiendo con   la   trayectoria   del   amo,   en   tanto   que la   curva   C   de   la   figura   representa   la   trayectoria   del   perrito,   el   cual   tiene velocidad   u.   Si el   perrito   se   encuentra   en el   punto   P   de   la   curva   C,   la recta   tangente   a   C   en   P   pasa   por   el   punto   Q   (la   posicion   instantanea   del amo).   Si   consideramos   la   trayectoria   posible   del   amo   como   todo   el   eje   x,  es   claro   que   la   curva   C   debe   tener   un   punto   A   tal,   que   la   tangente   a   C   en  A   es   perpendicular   al eje   x.   Elegiremos   la   tangente   a   C   en   A   como   el eje  y.   Llamemos   x   e   y   a las   coordenadas   del   perrito   P   en   un   instante   dado, es decir,   P   =   (   x,   y).   Como   P   y   Q   recorren   sus   respectivas   trayectorias con   velocidad   constante,   debemos   tener  AP   OQ  --=--  u   v   (1)  ya   que   A,   0   y   P,   Q   son   dos   pares   de   posiciones   simultaneas   de   los   dos puntas.   Por   definicion   de   la   tangente   a   la   curva   en   el   punto   P   tenemos que  MQ   dx MP   =-   dy'   (2) en   que   el signo   menos   se   ha   introducido   ya   que   la   curva   tiene   pendiente negativa   en   P.   Ahora,   AP   =   s   es el arco   descrito   por   el   perrito   sobre   C,  en   tanto   que   OQ   =OM+   MQ.   Pero   OM   =   x   y   M P   =   y,   por   lo   que podemos   escribir   (1),   usando   (2), como  v   dx -s   =   es   =   x-   y- u   dy  en   que   hemos   definido   e   =   v   ju.  Por   otra   parte,   a lo largo   de   la   curva   C,  (3)

--- Page 34 ---
onematica  de   donde   sigue  ds dy  29 (4)  en   que   el   signa   menos   proviene   del   hecho   que   s   aumenta   cuando   y   dis- minuye.   Derivando   (3)   con   respecto   a   y   y   usando   (4),   obtenemos (5) que   es   una   ecuaci6n   de   primer   or   den   para   f   =   d   xI   dy   que   se   puede   resol- ver   mediante   separaci6n   de variables.   La   ecuaci6n   (5) se   puede   escribir como   df   dy  -v'r=1 =+=!:;:::;:;:2   =   e   -y   ' cuya   integral   es arcsenhf   = log   ye   +   cte.  Pero   f   =   dx   I dy   = 0   para   y   -   0   A   = a   lo   cual   determina   la   constante   de integraci6n.   Tenemos   entonces arcsenhf   =log(~)   e  que,   usando   la   definicion   de   la   funci6n   senh,   es  (6) (7)  Integrando   est   a   expresi6n   o   btenemos   la   forma   parametrica,   x   (y),   de   la curva   que   sigue el   perrito. Si   e   -=/=   1   obtenemos  (8) E   __   que   el   ultimo   termino   es   la   constante   de   integraci6n   que   se fija   por la   condici6n   x   =   0   en   y   =   a.   De   la   misma   manera,   cuando   e   =   1   la integraci6n   de   (7)   nos   da 1   y   2   1   y   a  x   =----a   log(-)--. 4   a   2   a   4   (9)  Recordamos   que   e   =   v   lu   es el   cociente   entre   la   velocidad   del   amo   y del   perrito.   Para   determinar   si   alcanza   a   su   amo   debemos   ver si   la   curva

--- Page 35 ---
30   Problemas   Resueltos   de   Mecanica   Clasica  C   intercepta   al   eje   x.   De   (9) vemos   que   para   y   =   0,   x   =   oo,   es   decir,   no  lo   alcanza.   De   (8)   vemos   que   si   e   >   1   para   y   =   0,   x   =   oo,   tampoco   lo  alcanza.   Solamente   si   e   <   1   lo   alcanza;   en   este   caso, de (8)   resulta   que para   y   =   0   ae

