--- Page 1 ---
1.- Desarrollo:  a) Señale cuál es la principal diferencia entre las normas de derecho público y las de  derecho privado. Explique cómo se vincula esto con el principio de autonomía de la voluntad  (6 puntos)  En el derecho existen 2 ámbitos de acción o regulación:  Derecho público y Derecho privado. En el ámbito del derecho público se puede hacer solo  aquello que está expresamente permitido por la ley. Y en el derecho privado, en cambio, se  puede hacer todo aquello que no está expresamente prohibido. Por lo tanto, aquí opera en  plenitud el principio de autonomía de la voluntad, que permite a los particulares hacer todo  aquello que no esté expresamente prohibido por la ley, el orden público y la seguridad del  Estado.   Dando   amplias   posibilidades   para   la   libertad   de   trabajo,   desplazamiento,  asociación, entre otras.  b) ¿Qué es el beneficio de inventario? ¿Cuál es su relación con la comunidad? (4 puntos)  La   comunidad   es   una   forma   de   asociación   sin   forma   de   sociedad   (cuasicontraro,  obligaciones que se contraen sin convención, responden a acreedores y contribuyen en  razon de su cuota). Ver ppt curso. (1 pto)  La forma asociativa del grupo de herederos es una comunidad (comunidad hereditaria) (1  pto) → respecto a algo común los mismos derechos  El beneficio de inventario es aquel que tienen los herederos de una sucesión abintestato  (sin testamento) para aceptar la herencia del causante sin que las deudas que afectan esa  herencia (las deudas se heredan y los herederos deben hacerse cargo de pagar a los  acreedores del que se murió) graven los bienes del heredero. Por lo tanto, acepto la  herencia, pero las deudas del causante no pueden hacerse efectivas sobre los bienes del  heredero, por que acepta con beneficio de inventario.  c) Explique en qué consiste la asociación en cuentas de participación. Señale a qué figura  societaria se asemeja y las principales razones para optar por una o por otra. Puede usar  ejemplos prácticos. (8 puntos)  slide 64 y 65 en relación con slide 31 y 35  Cuantas en participacion: (3 ptos por completa definicion)  ●   Contrato por el cual una persona (socio partícipe) confía la gestión de un negocio a  otro socio (gestor), con la obligación de este último de rendir cuenta, dividiéndose  entre ellos las ganancias y pérdidas.  ●   socio participe (capital) y gestor (adm, unico dueño del negocio)  Relacion/Asemeja con: sociedad en comandita (3 ptos idem)  ●   En este tipo de sociedad existen dos clases de socios:

--- Page 2 ---
●   Los gestores: que son los únicos que tienen la facultad de administración y   Los  comanditarios que son los socios pasivos o capitalistas.  La sociedad en comandita es la expresión societaria de la participación. Se da, en general,  cuando el contrato de participación ha funcionado bien y se quiere continuar con la fórmula  (2 ptos por opciones de optar)  d) ¿ Cuáles son las característica principales que distinguen a una sociedad anónima de los  demás tipos de sociedades? ¿Qué beneficios traen esta características para la sociedad y  el mercado? Fundamente (15 puntos)  Slide 37 y sgtes  Caracteristicas que distinguen soc anonima de otros tipos (5 Caracteristicas→ 5 puntos, + 5  por cada definicion)  ●   Personalidad jurídica  ●   Responsabilidad limitada  ●   Libre transferencia de la participación (de las acciones)  ●   Administración centralizada bajo una estructura de directorio  ●   Propiedad relacionada con inversión  Beneficios: 5 puntos si es completo  ●   la hacen muy eficiente para organizar la actividad económica relevante y en especial  para captar el ahorro público  ●   personalidad juridica: beneficio separacion de patrimonio (dueña de activos en forma  independiente de los inversionistas que aportan capital a la empresa y proteccion de  ellos)  ●   Libre   transferencia:   posibilidad   de   transferir   libremente   la   participación   en   la  sociedad (operar sin interrupcion, aumenta liquidez de dueños)  ●   Adm centralizada:   coordinar la actividad productiva,   identificar adecuadamente  frente a terceros quien en la empresa tiene autorización y facultad para obligar a la  sociedad  ●   propiedad relacionada con inversion: Tanto el derecho a controlar la sociedad como  el derecho participar en las utilidades es proporcional al monto del capital aportado  ●   bajo regulacion: resolver conflictos y un contrato que reduce cotsos de transaccion  e) Señale las desventajas de las sociedades o agencias extranjeras que se instalan en Chile  de manera NO reglamentada. Explique cada una de ellas. (6 puntos)  ü Se desconoce el capital de la empresa, por tanto, también su capacidad para  responder de sus obligaciones. (2 ptos cada una)  ü Se desconoce si se encuentra vigente en su país de origen, podria conducir a  fraude (2 ptos)

--- Page 3 ---
ü No hay declaración de conocer la ley chilena, por lo que podrían alegar  inoponibilidad. (2 ptos)  2.- Caso práctico:  2.1 El señor Juan Bravo tiene 50 millones de pesos disponibles para emprender un nuevo  proyecto. Tiene claro su modelo de negocio, es un sueño para él ser independiente, pero  tiene miedo de embarcarse en este nuevo desafío, principalmente porque a su amigo Pedro  Torres, le embargaron todos sus bienes personales, debido a que la pandemia terminó por  hundir su incipiente negocio y hacerlo quebrar por no haber podido pagar a sus acreedores.  (16 pts)  Es importante mencionar que don Pedro Torres no contaba con mayor asesoría y decidió  iniciar su negocio como persona natural.  Respecto de estos hechos, responda las siguientes preguntas:  a)   ¿Qué tipo de sociedad o institución legal recomendaría formar a Juan Bravo y por  qué? Debe elegir el mejor match para la situación y describir claramente sus  argumentos (6pts)  Acá aplican las s ociedades de personas . Cualquiera de ellas, siempre y cuando  limiten la responsabilidad:  ●   Soc de Responsabilidad Ltda; EIRL;   o, también, puede ser una sociedad de capital,  es decir, una SpA. → (3 puntos por escoger bien)  Los   argumentos   deben   referirse,   principalmente,   a   las   bondades   de   limitar  responsabilidad, la flexibilidad de las soc de personas y de las SpA → (3 puntos por  beneficios)  b)   ¿Qué implicancias tiene frente a los acreedores, el hecho de iniciar un negocio o  empresa como persona natural? ¿Cómo y con qué responde de sus obligaciones  Pedro   Torres?   Explique   cómo   regula   el   derecho   la   responsabilidad   de   los  deudores en caso de incumplimiento de obligaciones personales (10pts)  Responsabilidad patrimonial universal y derecho de prenda general de las obligaciones. Ver  slide 15 y sgtes

--- Page 4 ---
●   “responsabilidad patrimonial” (2 puntos mencion del concepto) indica que estando el  deudor obligado a una prestación, sus bienes están sujetos a la satisfacción del  derecho del acreedor (3 puntos por descripcion)  ●   “derecho de prenda general” (2 ptos concepto): Toda obligación personal da al  acreedor el derecho de perseguir su ejecución sobre todos los bienes raíces o  muebles del deudor, sean presentes o futuros (3 ptos descripcion)  ●   acreedores exigen venta de bienes hasta la concurrencia de creditos para que con el  producto se les satisfaga íntegramente si fueren suficientes los bienes, y en caso de  no serlos, a prorrata cuando no haya causas especiales para preferir ciertos créditos  → asignar puntaje igual si mencionan

