---
title: "Ejercicio 1"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/2020-2.pdf_3fsFHaO9NBl4LBYr4bhM.pdf"
sourceFile: "2020-2.pdf_3fsFHaO9NBl4LBYr4bhM.pdf"
---

[ 2.0 Ptos]  Para rendir este control, los 600 estudiantes de las siete secciones del curso, se deben distribuir aleatoriamente en 20 salas virtuales del mismo tama˜ no. Para simplificar, suponga que no hay l´ ımite de capacidad m´ axima de personas en zoom, por lo cual todos los estudiantes est´ an conectados en un mismo link de zoom. ¿Cu´ al es la probabilidad que los 5 estudiantes, que son amigos desde siempre, queden en la misma sala virtual?  Nota: Puede dejar su resultado expresado lo m´ as simplificado posible, sin obtener el valor final.  Soluci´ on:  Sea   A   el evento en que los 5 amigos quedan en la misma sala virtual. Como los alumnos se distribuyen al azar, dicha probabilidad corresponde a un espacio equiprobable, por lo tanto:  P   ( A ) =  # A  # S   [0.2 Ptos.]  donde el conteo de casos debemos utilizar agrupamiento multinomial, esto es # A   =  (   595 25 ,   30 , ...,   30  )  ·   20 =   20   ·   595! 25!   ·   (30!) 19   [0.7 Ptos.]  # S   =  (   600 30 ,   30 , ...,   30  )  =   600! (30!) 20   [0.7 Ptos.]  Por lo tanto,  P   ( A ) =  20 · 595! 25!(30!) 19  600! (30!) 20  =   29   ·   28   ·   27   ·   26 599   ·   598   ·   597   ·   596   [0.4 Ptos.]  Errores de arrastre: 1. Si el alumno no consider´ o el permutar los 5 amigos en las 20 salas ( multiplicar por 20) en # A , asignar [0.3 Ptos] de [0.7 Ptos]. 2. Si el alumno utiliz´ o ordenamiento multinomial para el conteo de # A   pero tiene un peque˜ no error num´ erico y tiene correcto el planteamiento o c´ alculo de # S , asignar [0.3 Ptos] de [0.4 Ptos] al resultado final de   P   ( A ). 3. Si el alumno utiliz´ o ordenamiento multinomial para el conteo de # S   pero tiene un peque˜ no error num´ erico y tiene correcto el planteamiento o c´ alculo de # A , asignar [0.3 Ptos] de [0.4 Ptos] al resultado final de   P   ( A ).  EAA1510 -Probabilidad y Estad´ ıstica   1   Segundo Semestre 2020

--- Page 2 ---