--- Page 1 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard Cap´ ıtulo 7  Din´ amica de cuerpos r´ ıgidos  Hasta ahora hemos estudiado a fondo la din´ amica de part´ ıculas (o cuerpos que pueden analizarse como part´ ıculas). En el caso de las part´ ıculas, basta con conocer su posici´ on para definir su estado actual. Los cuerpos pueden trasladarse (cambio de posici´ on), pero adem´ as pueden rotar. Es decir, en el caso de cuerpos la posici´ on no basta para definir su estado actual. Todos los cuerpos son tridimensionales 1 . Si un cuerpo es relativamente delgado y todos sus movimientos y rotaciones est´ an contenidos en el mismo plano del cuerpo; s´ olo entonces se puede hacer un an´ alisis plano (2D), como muestra la Figura 7.1. Un sistema r´ ıgido de part´ ıculas con vinculaciones se comporta y analiza como un cuerpo r´ ıgido: puede trasladarse y rotar. y x  Figura 7.1: Cuerpo “plano” que se traslada y rota.  7.1.   Momento (torque)  Las fueras que hemos estudiado hasta ahora tienden a mover un cuerpo en la misma direcci´ on en que est´ a aplicada la fuerza. Los   momentos , tambi´ en conocidos como   torque   o   momento torsor , tienden a rotar un cuerpo sobre alg´ un eje.  Recordatorio:  Los ingenieros civiles suelen referirse a este tipo de fuerza como   momento   y usan la letra   m . Los f´ ısicos en cambio, suelen llamar a la misma fuerza   torque   y emplean la letra   τ   . Igualmente, en el caso de los textos/libros de din´ amica: si el autor es m´ as cercano a la ingenier´ ıa usar´ a el t´ ermino   momento ; mientras que si es m´ as cercano a la f´ ısica usar´ a   torque . El profesor de esta secci´ on es un ingeniero civil (estructural), por lo que ´ el est´ a acostumbrado a usar la terminolog´ ıa  momento   (adem´ as que la secci´ on   ICE   es de ingenier´ ıa). No obstante, se espera que usted se familiarice con ambas terminolog´ ıas y evite confundir   momento   con   momentum .  1 Lo que es obvio al considerar que vivimos en un mundo tridimensional.  v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 2 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 112   Din´ amica de cuerpos r´ ıgidos  Pese a que el momento utiliza la misma letra que la masa ( m ), el significado se suele desprender del contexto (y unidades). Adem´ as, el momento es una fuerza   m   (vector), mientras que la masa es una magnitud   m   (escalar).  7.1.1.   Momento respecto a un punto (2D)  Este es el caso de una fuerza actuando en el mismo plano de un cuerpo bidimensional, por lo que se puede simplificar el an´ alisis a 2D. Si el cuerpo est´ a “clavado” en un punto   a , entonces la fuerza intentar´ a hacer rotar al cuerpo en torno a dicho punto. Es decir, existe un   momento   que hace rotar al cuerpo. La magnitud del momento es proporcional a la magnitud de la fuerza y al “brazo de momento”   d :  | m |   =   f d   (7.1) , cuyas unidades son de (fuerza   ·   distancia), e.g.:   kN   ·   m ,   N   ·   cm ,   N   ·   mm   . . . El momento es un vector que sale del plano:  m   =   ±   m   ˆ n  , cuyo signo se ver´ a a continuaci´ on con la   regla de la mano derecha . Para diferenciar un momento de una fuerza lineal (las fuerzas vistas hasta ahora) se puede utilizar una cabeza de flecha doble, como muestra la Figura 7.2; o bien una flecha que indica giro en torno a un eje. α  f m r a  d  Figura 7.2: Cuerpo bidimensional “clavado” en el punto   a   que tiende a rotar por la acci´ on de la fuerza   f   . Es muy importante comprender que el “brazo de momento”   d   es la distancia del punto (de inter´ es) a la l´ ınea de acci´ on de la fuerza: es la distancia   m´ ınima   y   perpendicular   a la l´ ınea de acci´ on, como muestra la Figura 7.2.  Un error frecuente es considerar   d   como la distancia entre el punto de inter´ es y el punto de aplicaci´ on de la fuerza, que en el caso de la Figura 7.2 corresponde a   | r | . Esto es un error ya que   d   ≤ | r | .  7.1.2.   Momento en tres dimensiones  El momento causado por una fuerza   f   respecto a un punto   a   es:  m   =   r   ×   f   (7.2) , donde   r   es el vector desde el punto   a   al punto de aplicaci´ on de la fuerza 2 . El resultado de la ecuaci´ on anterior es un vector (que sale del plano) con el signo correcto.  2 En realidad   r   puede ser cualquier vector desde el punto   a   a la l´ ınea de acci´ on de la fuerza. Pero t´ ıpicamente lo m´ as sencillo es tomar   r   al punto de aplicaci´ on de la fuerza (que suele ser conocido).  v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 3 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 7.1 Momento (torque)   113  Notar que el caso 2D es una simplificaci´ on del caso tridimensional, ya que por propiedad del producto cruz, la magnitud del vector (normal) resultante es:  | m |   =   f d   =   f r   sin   α  , donde   α   est´ a indicado en la Figura 7.2. Notar adem´ as que ( r   ·   sin   α   =   d ) es en efecto la distancia m´ ınima (o proyecci´ on perpendicular) de   r .  Cuando es posible determinar el brazo   d   con facilidad, suele ser mejor y m´ as r´ apido usar   m   =  ±   m   ˆ n   y luego determinar el signo con la   regla de la mano derecha . En el caso 3D se recomienda utilizar la ecuaci´ on vectorial   m   =   r   ×   f   , aunque es tambi´ en posible utilizar el m´ etodo   m   =   ±   m   ˆ n  para cada uno de los tres planos (XY, YZ, y ZX), respectivamente, y luego componer el vector.  7.1.3.   Regla de la mano derecha (RMD)  Para saber la direcci´ on y sentido de un momento o una rotaci´ on (giro) se puede usar la   regla de la mano derecha   (RMD). El pulgar indica la direcci´ on del vector (momento o giro), mientras que los otros dedos se curvan en la direcci´ on de la rotaci´ on, como muestra la Figura 7.3. En el caso de un producto cruz ( m   =   r   ×   f   ): los dedos se curvan desde el vector   r   hacia   f   en un plano (imaginario) que contiene a ambos vectores. m  Figura 7.3: Regla de la mano derecha: los dedos se curvan en la direcci´ on del giro (o de   r   a   f   ) y el pulgar apunta en la direcci´ on del vector de giro/momento.  Una manera sencilla de estudiar y practicar en casa la convenci´ on de la RMD consiste en utilizar un perno y una tuerca: al girar la tuerca, la misma se desplazar´ a en la direcci´ on del vector. La RMD requiere algo de pr´ actica, y no es extra˜ no ver personas curvando su mano en el aire mien- tras resuelven ejercicios (especialmente en cursos m´ as avanzados como   ICE2005 ,   ICE2114   y otros). Pareciera obvio pero vale la pena recalcarlo: no se puede hacer la RMD con la mano izquierda. Los signos resultantes estar´ an invertidos. Una vez que se dominada la RMD ser´ a muy f´ acil responder preguntas como: “¿Hacia qu´ e lado se suelta el tornillo/tuerca?”, “¿En qu´ e direcci´ on debo girar la llave de agua para abrirla/cerrarla?”, o ¿En qu´ e direcci´ on debo girar la tapa del recipiente para abrirlo?.  7.1.4.   Centro de masa  En un cuerpo de dimensiones no-despreciables se puede considerar que el peso total del cuerpo act´ ua de forma concentrada en una posici´ on espec´ ıfica llamada   centro de masa . La posici´ on donde act´ ua el peso se puede hallar gracias al momento que produce dicho peso respecto a cualquier punto de referencia; e.g. el origen del sistema coordenado. La Figura 7.4(a) muestra un cuerpo cuyo peso v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 4 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 114   Din´ amica de cuerpos r´ ıgidos  total del cuerpo es:  W   =  ∫  d w  Cada diferencial de peso d w   aporta un peque˜ no momento respecto al origen, como muestra la Figura 7.4(a). La suma de todos los diferenciales de momentos calculados respecto al origen (de cada d w ) es:  m z   =  ∫  x   d w   (7.3) Llamando   x   a la coordenada del centro de masa seg´ un el eje   ˆ i , y ubicando en dicha posici´ on el peso total del cuerpo   W   , como muestra la Figura 7.4(a); el momento producido por   W   es:  m z   =   W x   (7.4) Ambos momentos, aquel causado por los diferenciales de peso y el causado por   W   , deben ser iguales. Igualando las ecuaciones (7.3) y (7.4) se puede despejar la posici´ on (en el eje   ˆ i ) del centro de masa:  x   =  ∫   x   d w W   =  ∫   x   d w  ∫   d w   (7.5) y x  x x  W d   W  (a) y x  m 1   W m   2 m 3   (b)  Figura 7.4: Ubicaci´ on   x   del centro de masa tal que el momento   x W   es igual a la sumatoria de diferenciales de momento de cada d w :   (a)   caso de un cuerpo de dimensiones no-despreciables; y   (b)  caso de un sistema r´ ıgido de part´ ıculas. Un conjunto de part´ ıculas de masa   m i   vinculadas r´ ıgidamente es tambi´ en un cuerpo: el sistema r´ ıgido puede rotar, trasladarse, y tiene dimensiones no-despreciables. El cuerpo de la Figura 7.4(b) est´ a compuesto por 3 part´ ıculas discretas, cada una con peso   w i   =   m i   ·   g . El peso total del sistema de part´ ıculas de la figura es:  W   =  ∫  d w   =  3 ∑  i =0  w i  Sumando la contribuci´ on al momento total de cada part´ ıcula del sistema se tiene:  m z   =  3 ∑  i =0  x i   w i  Finalmente, la coordenada seg´ un   ˆ i   del centro de masa del sistema r´ ıgido de part´ ıculas es:  x   =  ∑   x i   w i  W   =  ∑   x i   w i  ∑   w i  (7.6) v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 5 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 7.1 Momento (torque)   115  El peso d w   act´ ua en la direcci´ on   − ˆ j . El brazo de momento es la distancia m´ ınima a su l´ ınea de acci´ on, y corresponde a la coordenada   x   de d w . Esto es independiente de la   altura   (coordenada   z ) donde se ubica d w . Ambos casos de la Figura 7.4 son simplificaciones 2D. En ese caso el momento es un vector que sale del plano:   m   =   ±   m z   ˆ k . Para un peso d w   que se encuentra a la derecha de   x   = 0, el momento ser´ a negativo seg´ un la regla de la mano derecha; mientras que si el peso se encuentra a la izquierda ser´ a positivo seg´ un la RMD.  Cuando se trata de cuerpos de dimensiones no-planetarias, la aceleraci´ on de gravedad   g   ser´ a constante en todo el cuerpo. Con ello, se tiene que:  W   =   m g   d w   = d m g  Es decir, las Ecuaciones (7.5) y (7.6) dependen directamente de la masa del cuerpo: caso cont´ ınuo:   x   =  ∫   x   d m  ∫   d m   (7.7) caso discreto:   x   =  ∑   x i   ·   m i  ∑   m i  (7.8) Se puede girar el cuerpo 90 ◦   a la vez, o bien asumir que la aceleraci´ on de gravedad act´ ua seg´ un los ejes   ˆ j   y luego   ˆ k   para obtener expresiones an´ alogas en los otros ejes coordenados: caso cont´ ınuo:   y   =  ∫   y   d m  ∫   d m   z   =  ∫   z   d m  ∫   d m   (7.9) caso discreto:   y   =  ∑   y i   ·   m i  ∑   m i  z   =  ∑   z i   ·   m i  ∑   m i  (7.10) Es interesante notar que el centro de masa (CM) podr´ ıa ubicarse fuera del cuerpo (u objeto). Esto ser´ a frecuente con cuerpos c´ oncavos y en los sistemas r´ ıgidos de part´ ıculas.  Ejemplo  Determine el centro de masa y peso total del sistema r´ ıgido de part´ ıculas vinculadas que se muestra en la Figura. Las masas de las part´ ıculas son:  m 1   = 5   m 2   = 3   m 3   = 4 , y est´ an ubicadas en:  x 1   =   { 5 ;   − 1 }   x 2   =   { 2 ; 4 }   x 3   =   {− 1 ; 2 } m   1 m   2 m   3  y x  Determinaremos la posici´ on del CM en una direcci´ on (eje coordenado) a la vez:  x   =  ( x 1 ) x   ·   m 1   + ( x 2 ) x   ·   m 2   + ( x 3 ) x   ·   m 3  m 1   +   m 2   +   m 3  =  (5) (5) + (2) (3) + ( − 1) (4) 5 + 3 + 4   =  9 4  = 2 , 25  y   =  ( x 1 ) y   ·   m 1   + ( x 2 ) y   ·   m 2   + ( x 3 ) y   ·   m 3  m 1   +   m 2   +   m 3  =  ( − 1) (5) + (4) (3) + (2) (4) 5 + 3 + 4   =  5 4  = 1 , 25 , y el peso total es:  W   = ( m 1   +   m 2   +   m 3 )   g   = 12   ·   g  v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 6 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 116   Din´ amica de cuerpos r´ ıgidos  Alternativamente, se puede determinar la posici´ on del CM de forma vectorial (en todas las direcciones a la vez):  x   =   { x   ;   y }   =   x 1   ·   m 1   +   x 2   ·   m 2   +   x 3   ·   m 3  m 1   +   m 2   +   m 3  =   { 5 ;   − 1 } ·   5 +   { 2 ; 4 } ·   3 +   {− 1 ; 2 } ·   4 5 + 3 + 4  x   =   { x   ;   y }   =   { 27 ; 15 }  12   =   { 2 , 25 ; 1 , 25 }  Ejemplo  Basado en McGill & King 4 th   ed, Example 2.1  Una barra uniforme y prism´ atica de densidad   ρ   y largo 2 L   es defor- mada de modo que la mitad derecha est´ a comprimida a una longitud  L/ 2, sin variar su secci´ on (transversal); como muestra la figura. De- termine la ubicaci´ on del CM en la configuraci´ on deformada. M´ etodo 1: composici´ on de mitades con CM conocidos. Cada mitad tiene masa   m l   =   m r   =   L   ·   a   ·   ρ , donde   a   es el ´ area de la secci´ on transversal de la barra (uniforme seg´ un el enunciado). Se puede representar cada mitad como una part´ ıcula con su masa concentrada en su punto medio:  x   =   m l   ( L / 2 ) +   m r   ( 5 L / 4 )  m l   +   m r  =   LAρ   (   2 L +5 L  4  )  2 Laρ   =  7 L  8 L   L  y  x L   L/2  y  x L/2  L + L/4  y x  M´ etodo 2: cuerpo continuo con   ρ   variable. La masa total de la barra es:  m   =  ∫   L  0  ρ   ·   a   d x   +  ∫   3 L/ 2  L  (2 ρ )   a   d x   = 2 Laρ  , mientras que el promedio ponderado de los diferenciales de masa (asociado al momento):  m x   =  ∫   L  0  ρ   ·   a x   d x   +  ∫   3 L/ 2  L  (2 ρ )   a x   d x   =  [   L 2 aρ  2   −   0  ]  +  [   9 L 2 aρ  4   −   L 2 aρ  ]  =  9 L 2 aρ  4   −   L 2 aρ  2   =  7 L 2 aρ  4 Finalmente, el centro de masa se ubica en:  x   =   m x m   =  (   7 L 2 aρ  4  ) (   1 2 Laρ  )  =  7 L  8  Nota:   En el caso de un cuerpo compuesto por 2+ piezas de densidad variable: para cada pieza se puede determinar la masa y centro de masa usando la expresi´ on integral. Luego se pueden combinar como si fueran cuerpos discretos.  v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 7 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 7.1 Momento (torque)   117 Ejemplo  La raqueta de Pete Sampras del 2008, la   K Pro Staff 88 , se puede idealizar como un anillo elipsoidal de 146 gr de masa, dos tubos diagonales de 22 gr cada uno, y un mango de 154 gr. El encordado ocupa el ´ area elipsoidal y tiene 17 gr de masa. El despiece de la raqueta y sus dimensiones se muestran en la figura a continuaci´ on. Determine la ubicaci´ on   r   =   { x   ;   y }   del centro de masa. 686 mm 258 mm 33 mm 515 mm 300 mm  y x 120 mm y 300 mm  686 mm 258 mm 33 mm 515 mm y x 120 mm  Sabemos inmediatamente que   y   = 0 debido a que el cuerpo es sim´ etrico respecto a   y   = 0. El centro de masa del anillo elipsoidal   r e   y del encordado   r c   coinciden con el centro de la elipse:  r e   =   r c   =   { 515 mm ; 0 }  Para simplificar los c´ alculos, unificaremos las 2 diagonales en un nuevo cuerpo con masa 44 gr y cuyo CM est´ a en:  r d   =   { 300 mm ; 0 }  Finalmente, calculamos la coordenada   x   del CM de la raqueta componiendo 4 cuerpos discretos:  x   =   x h   ·   m h   +   x d   ·   m d   +   x e   ·   m e   +   x c   ·   m c  ∑   m i  x   =  (154) (120) + (44) (300) + (146) (515) + (17) (515) 154 + 44 + 146 + 17   =  115625 361   = 320 , 3 mm Es decir, el CM de la raqueta se encuentra en   r   =   { 320 , 3 mm ; 0 mm } .  Nota:   Los componentes de un cuerpo se pueden combinar en etapas si eso le sirve para simplificar los c´ alculos. En este ejemplo se combinaron dos cuerpos (las diagonales) previo a combinar con el resto de las partes.  v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 8 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 118   Din´ amica de cuerpos r´ ıgidos Ejemplo  Pete Sampras sujeta su raqueta a 70 , 3 mm del ex- tremo y la tiene quieta como muestra la figura. Determine el momento (torque) que ´ el siente so- bre su mano. Asuma que   g   = 10   m / s 2 . Sabemos del ejemplo anterior que la masa de la raqueta es   m   = 361 gr, y con ello su peso es:  W   = 3 , 61 N El brazo de momento   d   es la distancia m´ as corta y perpendicular al eje de acci´ on de la fuerza, en este caso el peso. Es decir, por geometr´ ıa el brazo de momento   d   es:  d   = 250   ·   cos   α   = (250)  (   3 5  )  = 150 mm W  70.3 mm 3 4   5 320.3 mm  y z   x  El signo del momento es positivo seg´ un la regla de la mano derecha (sentido contrarreloj o saliendo del plano):   . Finalmente, la raqueta ejerce un momento sobre la mano de Pete Sampras igual a:  m   = + (0 , 15) (3 , 61)   ˆ k   = 0 , 5415   ˆ k   N   ·   m y  z   x  W d   m  250 mm  α  Nota:   En este ejemplo la raqueta ejerce un momento igual a   m   = 0 , 5415   ˆ k   N   ·   m sobre la mano del jugador. Para mantener la raqueta quieta, es decir con aceleraci´ on angular   α   = 0, el jugador debe ejercer un momento igual pero con signo contrario   r θ   =   − 0 , 5415   ˆ k   N   ·   m. La fuerza (o momento) que ejerce la mano   r θ   para balancear el momento   m   se llama   reacci´ on . Esto es an´ alogo a lo que ocurre con un objeto sobre una superficie: el objeto ejerce una fuerza de peso sobre la superficie, mientras que la superficie ejerce una reacci´ on para balancear el peso,   la normal .  Ejemplo  Meriam: Statics 8 th   ed, Problem 2/37  Una persona levanta la esquina de un “ hot tub ” (jacuzzi exte- rior) para hacerle mantenimiento. Determine el momento cau- sado por la fuerza de 350 N respecto al punto   O . Desprecie el espesor de la palanca. M´ etodo 1:   m   =   ± f   ·   d  Usando la regla de la mano derecha vemos que la fuerza pro- duce un momento negativo respecto al punto   O :   . y  z   x  350 N   A O   650 mm 15° 20°  El brazo de momento   d   (menor distancia a la l´ ınea de acci´ on de la fuerza) se obtiene de la geometr´ ıa del problema:  d   = 650   ·   sin (75 ◦ ) = 627 , 9 mm Finalmente, el momento respecto al punto   O   es:  m   =   −   (0 , 6279) (350)   ˆ k   =   − 219 , 7   ˆ k   N   ·   m d O 350 N A  15° 650 mm 20° 75°  v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 9 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 7.2 Momentum angular   119  M´ etodo 2:   m   =   r   ×   f  El vector   r   va desde el punto de inter´ es   O   hasta el punto de aplicaci´ on de la fuerza   A :  r   = (0 , 65)  [  cos (20 ◦ )   ˆ i   + sin (20 ◦ )   ˆ j  ]  El vector de fuerza es:  f   = (350)  [  sin (35 ◦ )   ˆ i   −   cos (35 ◦ ) ˆ j  ]  Finalmente, el momento respecto al punto   O   es:  m   =   r   ×   f   = det     ˆ i   ˆ j   ˆ k  0 , 611   0 , 222   0 200 , 8   − 286 , 7   0      =   − 219 , 7   ˆ k   N   ·   m  7.2.   Momentum angular  Dada una part´ ıcula de masa   m   que se mueve en el plano XY con velocidad   v , entonces su  momentum angular   respecto a un punto   O   es igual al “momento causado por su momentum” llamado  H O   , como muestra la Figura 7.5. En este caso   H O   s´ olo tiene la componente   z   distinta de cero: ( H O   ) z   =   ±   ( d ) ( mv )   ←   momento de momentum , lo que de forma vectorial es:  H O   =   r   ×   ( m   v )   (7.11) Las unidades de momentum angular son   kg · m 2  / s   o similares. y x  H 0 V r   m  d O  Figura 7.5: Part´ ıcula de masa   m   que se mueve en el plano XY con velocidad   v , y el   momentum angular   H O   =   H O   ˆ k   que genera respecto a un punto   O .  7.2.1.   Relaci´ on entre momento y momentum angular  Si la masa de una part´ ıcula es constante, entonces la 2 a   Ley de Newton dice:  ∑   f   =   m   ˙ v  El momento causado por la resultante de fuerzas   ∑   f   respecto a un punto   O   es:  ∑   m   =   r   ×   ∑   f   =   r   ×   ( m   ˙ v ) , que no es m´ as que pre-cruz-multiplicar ambos lados por   r . Por otro lado, tenemos la definici´ on de momentum angular de la Ecuaci´ on (7.11). Tomando la derivada temporal de dicha expresi´ on:  ˙ H O   =   ˙ r   ×   ( m v ) +   r   ×   ( m   ˙ v ) v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 10 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 120   Din´ amica de cuerpos r´ ıgidos  Como   r   es un vector desde el origen a la posici´ on actual de la masa   m , entonces   ˙ r   =   v   y con ello:  ˙ H O   =   m   ( v   ×   v )  ︸   ︷︷   ︸  =   0  + r   ×   ( m   ˙ v )  ˙ H O   =   ∑   m   (7.12) , que es an´ alogo al caso de momentum (lineal) visto en la Ecuaci´ on (6.3).  El sub´ ındice   O   en   H O   indica que el momentum angular est´ a calculado respecto a dicho punto. En la Ecuaci´ on (7.12), todos los momentos   m   en la sumatoria se deben calcular respecto al mismo punto  O .  Recordatorio:   La Secci´ on 2.1 explica que si   r   es la posici´ on, entonces   ˙ r   =   v .  Integrando la Ecuaci´ on (7.12) entre instantes   t 1   y   t 2   se llega a la ley de impulso–momentum en su versi´ on angular: ( H O   ) 1   +   ∑  i  ∫   t 2  t 1  m i   d t   = ( H O   ) 2   (7.13) , donde el   impulso angular   tambi´ en puede escribirse en t´ erminos de las fuerzas que causan los momentos: ( H O   ) 1   +   ∑  i  ∫   t 2  t 1  ( r i   ×   f i ) d t   = ( H O   ) 2  La Ecuaci´ on (7.13) es vectorial: nos entrega 3 ecuaciones adicionales asociadas a los giros   θ x ,   θ y   , y   θ z   . Las 3 nuevas ecuaciones de impulso y momentum angular (Ecuaci´ on (7.13)) se suman a las 3 ecuaciones de impulso y momentum lineal vistas anteriormente (Secci´ on 6.1). Es decir, para un problema en tres dimensiones se tiene:  L 1 x   +   ∑  i  ∫   t 2  t 1  f ix   d t   =   L 2 x   ( H O   ) 1 x   +   ∑  i  ∫   t 2  t 1  m ix   d t   = ( H O   ) 2 x  L 1 y   +   ∑  i  ∫   t 2  t 1  f iy   d t   =   L 2 y   ( H O   ) 1 y   +   ∑  i  ∫   t 2  t 1  m iy   d t   = ( H O   ) 2 y  L 1 z   +   ∑  i  ∫   t 2  t 1  f iz   d t   =   L 2 z   ( H O   ) 1 z   +   ∑  i  ∫   t 2  t 1  m iz   d t   = ( H O   ) 2 z  7.2.2.   Conservaci´ on de momentum angular  Cuando la suma de impulsos angulares actuando sobre un sistema es cero; el momentum angular inicial y final del sistema no var´ ıa. Es decir: ( H O   ) 1   = ( H O   ) 2   cuando   ∑   m   =   0   (7.14) Esta ecuaci´ on representa la   conservaci´ on de momentum angular , y es an´ aloga a la presentada en la Secci´ on 6.2. La conservaci´ on de momentum angular ocurre frecuentemente cuando una part´ ıcula est´ a sometida a una   fuerza central   : el momento que una fuerza central genera respecto a su punto central es siempre cero ya que el brazo de momento es cero.  7.2.3.   Principio de impulso–momentum angular en 2D  v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 11 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 7.2 Momentum angular   121  En este curso es frecuente que los problemas que involucran giros sean bidimensionales debido a la dificultad que el an´ alisis de rotaciones presenta para los alumnos. No obstante, se debe tener en cuenta que esto corresponde a un caso simplificado y particular.  Cuando un problema se puede analizar en 2D (los movimientos del cuerpo/part´ ıcula est´ an con- tenidos en el plano); las traslaciones se encuentran en el plano XY, mientras que los giros est´ an en el eje Z (seg´ un   ˆ k ). Es decir, uno cuenta con las siguientes 3 ecuaciones de impulso–momentum:  m   ( v x ) 1   +   ∑  ∫   t 2  t 1  f x   d t   =   m   ( v x ) 2  m   ( v y   ) 1   +   ∑  ∫   t 2  t 1  f y   d t   =   m   ( v y   ) 2  ( H O   ) 1 z   +   ∑  ∫   t 2  t 1  m z   d t   = ( H O   ) 2 z  En el caso particular en que el impulso angular   ∑ ∫   t 2  t 1   m z   d t   es cero, entonces se conserva el momen- tum angular entre   t 1   y   t 2 : ( H O   ) 1 z   = ( H O   ) 2 z   cuando   ∑  ∫   t 2  t 1  m z   d t   = 0   (7.15)  El momentum angular fue aqu´ ı derivado y estudiado para sistemas de   part´ ıculas . Esto contradice el nombre del presente cap´ ıtulo en que se supone estudiar´ ıamos la din´ amica de   cuerpos r´ ıgidos . Se pide al lector paciencia al respecto; la progresi´ on de part´ ıculas a cuerpos ocurrir´ a muy pronto.  Ejemplo  Meriam 9 th   ed, Sample Problem 3/25  Un cometa orbita alrededor del sol en una ´ orbita muy exc´ entrica. La rapidez del cometa es   v A   = 740   m / s   en el punto m´ as lejano al sol (punto   A ). Determine la rapidez del cometa en el punto m´ as cercano al sol (punto   B ). La ´ unica fuerza que act´ ua sobre el cometa es la fuerza de gravedad ejercida por el sol (fuerza de tipo   central   ). 6000·10 6   km 75·10   6   km  A B  Como la fuerza siempre apunta al centro del sol, ´ esta no produce momento respecto al mismo sol. Es decir, el momentum angular respecto al sol se conserva. ( H O   ) A   = ( H O   ) B  r A   ( m v a ) =   r B   ( m v B   )  →   v B   =  (   r A   m r B   m  )  v a   =  (   6000   ·   10 6  75   ·   10 6  )  (740) = (80) (740) = 59200   m / s  v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 12 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 122   Din´ amica de cuerpos r´ ıgidos Ejemplo  Basado en Hibbeler 14 th   ed, Example 15.14  Un disco de 0 , 5 kg gira con velocidad   v 1 θ   = 1   m / s   y radio constante  r 1   = 0 , 9 m (movimiento circular) sobre una mesa sin roce. El disco est´ a sujeto por una cuerda que pasa por un orificio al centro de la mesa. Sobre la cuerda se aplica una fuerza   f r   que recoge la cuerda por el agujero a velocidad   v r   = 4   m / s   (constante). Se pide determinar: a) La velocidad (vector)y rapidez del disco cuando el radio es  r 2   = 0 , 3 m. b) El trabajo hecho por la fuerza   f r   al reducir el radio de   r 1   a   r 2 . r v  1 v  1 r   2 r  r f  Comenzamos haciendo un DCL del problema, donde se muestra el disco y todas las fuerzas que act´ uan sobre ´ el en su trayecto desde   r 1   a   r 2 , y se ubica el eje   ˆ k   en el centro de la mesa. Las fuerzas en el eje   ˆ k   son   mg   y   N   : iguales pero de signo con- trario porque el disco no acelera en el eje   ˆ k . Es decir, no generan momento respecto al eje   ˆ k   porque:   (1)   se cancelan; y   (2)   porque de generar momento lo har´ ıan en el plano XY. En este caso la magnitud de la fuerza   f r   =   − f   ˆ e r   var´ ıa a me- dida que acortamos el radio, pero no genera momento respecto al centro de la mesa en el eje Z: su brazo de momento es cero (fuerza central). Es decir, el momentum angular respecto al eje Z se conserva. 2 r  1 r   mg  r f  N z  La velocidad del disco es   v   =   v r   ˆ e r   +   v θ   ˆ e θ   . Inicialmente la velocidad no tiene componente radial (movimiento circular):  v 1   = 1   ˆ e θ   m / s  En la segunda posici´ on, cuando   r   =   r 2 , se tiene que   v r   =   − 4   m / s   y con ello:  v 2   =   − 4   ˆ e r   +   v 2 θ   ˆ e θ  Recordando que el momentum angular es el “momento de un momentum (lineal)”, entonces s´ olo   v θ  contribuye al momentum angular (el momentum   m v r   no genera momento respecto al centro de la mesa). Debido a que el momentum angular se conserva, se tiene que: ( H O   ) 1   = ( H O   ) 2  r 1   ( m v 1 θ   ) =   r 2   ( m v 2 θ   )  −→   v 2 θ   =  (   r 1  r 2  )  v 1 θ   =  (   0 , 9 0 , 3  )  (1) = 3   m / s  Es decir, la velocidad de la masa en   r 2   = 0 , 3   m   es:  v 2   =   − 4   ˆ e r   + 3   ˆ e θ   m / s  , cuya magnitud (rapidez) es   v 2   =   | v 2 |   =  √  ( − 4) 2   + (3) 2   = 5   m / s . Como no hay desplazamiento en   ˆ k   del disco, las fuerzas de meso   mg   y normal   N   no hacen trabajo. La ´ unica que fuerza que hace trabajo en el sistema es   f r   , con lo que aplicando el principio de energ´ ıa v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 13 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 7.2 Momentum angular   123  y trabajo:  V 1  ︸︷︷︸  = 0  +   T 1   +   U   ?  12  ︸︷︷︸  trabajo de   f r  =   V 2  ︸︷︷︸  = 0  +   T 2  1 2   m   | v 1 | 2   +   U   ?  12   =  1 2   m   | v 2 | 2  U   ?  12   =  1 2   m  (  | v 2 | 2   − | v 1 | 2 )  =  (   1 2  )  (0 , 5) (25   −   1) = 6 N   ·   m = 6 J  Ejemplo  Basado en Meriam 9 th   ed, Problem 3/188  Una bola de plastilina   m 1   con velocidad horizontal inicial   v 1   golpea y se adhiere a una barra r´ ıgida de masa despreciable que soporta una masa   m 2 , la que se puede asumir como una part´ ıcula. El p´ endulo es libre de rotar en el pivote en   O   y est´ a inicialmente en reposo. a) Determine la velocidad angular  ˙ θ   del sistema combinado el instante despu´ es del impacto. b) ¿Por qu´ e no se conserva el momentum lineal del sistema? El primer paso consiste en hacer un DCL del sistema barra–plastilina. El impacto genera un par de fuerzas id´ enticas, pero con signo contrario en el sistema p´ endulo–plastilina (fuerzas de colisi´ on), que debido a que se cancelan no generan momento. Las fuerzas de reacci´ on en el pivote en   O   llamadas   r x  y   r y   no generan momento respecto a   O , y tampoco lo hacen   m 1 g   y   m 2 g . 2  L  2  L  1 v  O  1 m  2 m  Es decir, respecto al punto   O   se conserva el momentum angular antes y des- pu´ es de la colisi´ on ya que   ∑ ∫   m   d t   = 0. Es decir: ( H O   ) 1   = ( H O   ) 2  (   L  2  )  ( m 1   ·   v 1 )  ︸   ︷︷   ︸  momentum lineal  =  (   L  2  ) [  m 1  (   L  2   ·   ˙ θ  )] ︸   ︷︷   ︸  momentum lineal  + ( L )  [  m 2  (  L   ·   ˙ θ  )] ︸   ︷︷   ︸  momentum lineal  Los momentum angulares son todos positivos seg´ un la   regla de la mano dere- cha . Simplificando y despejando  ˙ θ : 2   m 1   v 1   =   m 1   L   ˙ θ   + 4   m 2   L   ˙ θ  ˙ θ   =   2   m 1   v 1  m 1   L   + 4   m 2   L   =  (   2   m 1  m 1   + 4   m 2  )   v 1  L  El momentum lineal no se conversa porque existen reacciones   r x   y   r y   en el pivote del p´ endulo que producen impulsos sobre el sistema. θ ˙  x r  y r  O g 1 m  1 m  2 m g 2 m  v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 14 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 124   Din´ amica de cuerpos r´ ıgidos Ejemplo  Basado en Meriam 9 th   ed, Problem 3/184  Dos esferas de igual masa   m   pueden deslizar por una barra sin roce y de masa despreciable. La barra inicialmente rota con velocidad angular   ω 0   y con las dos esferas retenidas a una distancia   r   del eje de rotaci´ on. En cierto instante las esferas se liberan y asumen una nueva posici´ on a distancia 2 r   del eje de rotaci´ on. Se pide determinar: a) La nueva velocidad angular   ω   despu´ es que se liberan las esferas. b) La fracci´ on de la energ´ ıa cin´ etica inicial   n   =   | ∆ T / T 1 |   que se pierde. r 2  r 2  r r m m  0 ω  Las fuerzas de choque cuando las esferas llegan al extremo de la barra, y luego la fuerza centr´ ıpeta que mantiene a las esferas girando con radio constante; no generan momento en torno al eje de rotaci´ on. Es decir, se conserva el momentum angular en torno a dicho eje y con ello: ( H 0 ) 1   = ( H 0 ) 2  ( r )    (2   m ) ( r ω 0 )  ︸ ︷︷ ︸  v 1      = (2 r )    (2   m ) (2 r ω )  ︸ ︷︷ ︸  v 2     ω   =   ω 0  4 La energ´ ıa cin´ etica inicial es:  T 1   = (2)  [   1 2   m   ( r ω 0 ) 2  ]  =   m r 2   ω 2 0  La energ´ ıa cin´ etica final es:  T 2   = (2)  [   1 2   m  (  2 r  ω 0  4  ) 2 ]  =  1 4   m r 2   ω 2 0  La variaci´ on de energ´ ıa es: ∆ T   =   T 2   −   T 1   =   −   3 4   m r 2   ω 2 0  El valor negativo indica que se ha perdido energ´ ıa. Finalmente, la fracci´ on de la energ´ ıa cin´ etica inicial que se ha perdido es:  n   =  ∣ ∣ ∣ ∣  ∆ T T 1  ∣ ∣ ∣ ∣   =  3 4  7.3.   Cinem´ atica rotacional  El Cap´ ıtulo 2 tuvo enfoque en la cinem´ atica de part´ ıculas, la cual es s´ olo traslacional. Un cuerpo en cambio, puede trasladarse y rotar al mismo tiempo. En ciertas situaciones ambos movimientos (rotaci´ on y traslaci´ on) estar´ an ligados o vinculados (e.g. una rueda que gira sin deslizar o un yo-yo). La cinem´ atica de traslaci´ on se extiende directamente a la cinem´ atica de rotaci´ on de un cuerpo. La cin´ etica, principio de trabajo–energ´ ıa, y principio de impulso–momentum se extienden tambi´ en a cuerpos, pero falta derivar un t´ ermino equivalente a la masa asociada a la rotaci´ on (no es igual a la masa). v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 15 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 7.3 Cinem´ atica rotacional   125  Dado un s´ olido de dimensiones no-despreciables (un   cuerpo ), podemos aplicar las mismas ecua- ciones que hemos usado para cinem´ atica traslacional de part´ ıculas, pero en el sentido rotacional:  Tipo de cinem´ atica   Posici´ on   Velocidad   Aceleraci´ on  Traslacional   u   ˙ u   ,   v   ¨ u   ,   ˙ v   ,   a  Rotacional   θ   ˙ θ   ,   ω   ¨ θ   ,   ˙ ω   ,   α  , donde   ∆ θ   =   θ 2   −   θ 1   = desplazamiento angular;  ω   = velocidad angular;  α   = aceleraci´ on angular. La cinem´ atica rotacional funciona de la misma forma que la traslacional. Es decir, la derivada de la posici´ on   θ   es la velocidad   ω , y la derivada de la velocidad   ω   es la aceleraci´ on angular   α . As´ ı mismo, la soluci´ on para el caso particular de aceleraci´ on constante tiene la misma forma:  ω   ( t )   =   ω 0   +   α   t  θ   ( t )   =   θ 0   +   ω 0   t   +   1 2   α   t 2   ←   s´ olo cuando   α   = const En caso en que   α   6   = const se debe resolver la EDO al igual que en el caso traslacional.  7.3.1.   Cinem´ atica rotacional en 2D  La velocidad y aceleraci´ on que describe un punto   A   de un cuerpo que gira sobre un determinado eje en   O   es:  v   =   r ω a n   =   − a r   =   r ω 2   =   v 2 /r   =   v ω a t   =   a θ   =   r α  (7.16a) (7.16b) (7.16c) Estas expresiones son id´ enticas a las de una part´ ıcula en movimiento circular. En el caso 2D, las ecuaciones anteriores demuestran que es posible trabajar con los giros como magnitudes escalares, donde los signos se obtienen de acuerdo a la “regla de la mano derecha”. Es cr´ ıtico comprender que pese a poder analizar los giros de forma escalar, los giros son en realidad vectores   θ ,   ω , y   α , que salen o entran del plano. Las componentes de los vectores de velocidad y aceleraci´ on se muestran gr´ aficamente en la Figura 7.6. O A  ω α rω = v  2  rω = n a rα = t a  Figura 7.6: Cinem´ atica rotacional en 2D: velocidad y aceleraci´ on para un punto   A   a distancia   r   del eje de rotaci´ on.  El t´ ermino de aceleraci´ on   a t   =   r α   podr´ ıa parecer demasiado sencillo, al igual que el t´ ermino radial  a n   =   − a r   =   r ω 2 , pero su derivaci´ on es sencilla. Debido a que un cuerpo que no se deforma, entonces  v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 16 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 126   Din´ amica de cuerpos r´ ıgidos  ¨ r   = ˙ r   = 0, y las expresiones en coordenadas polares se simplifican:  v   = ˙ r   ˆ e r   +   r   ˙ θ   ˆ e θ   =   r   ˙ θ   ˆ e θ  a   =  (  ¨ r   −   r   ˙ θ 2 )  ˆ e r   +  (  r   ¨ θ   + 2 ˙ r   ˙ θ  )  ˆ e θ   =   − r ω 2   ˆ e r   +   r α   ˆ e θ  7.3.2.   Cinem´ atica rotacional en 3D  Cuando no es posible simplificar la din´ amica del problema a un plano 2D es conveniente utilizar operaciones vectoriales. La Figura 7.7 explica gr´ aficamente la relaci´ on entre los vectores de giro y la velocidad y aceleraci´ on de un punto   A   cualquiera en un cuerpo. Es decir:  v   =   ω   ×   r a n   =   ω   ×   ( ω   ×   r ) =   ω   ×   v   =   − ω 2   r a t   =   α   ×   r  (7.17a) (7.17b) (7.17c) El vector de aceleraci´ on completo es:   a   =   a n   +   a t   =   α   ×   r   −   ω 2   r . Notar que   r   es el vector perpendicular desde el eje de rotaci´ on al punto   A . Este vector se encuentra (necesariamente) contenido en el plano de rotaci´ on del punto   A   y su norma es la distancia m´ ınima de   A   al eje de rotaci´ on. ω  v r  ω ˙ = α  A  (a) A  θ ˆ e rω = v  θ ˆ e rα = t a  r ˆ e 2  rω − = n a k ˆ α = α  k ˆ ω = ω   (b)  Figura 7.7: Cinem´ atica rotacional de un punto   A   ubicado a   r   del eje de rotaci´ on, el cual es perpen- dicular al eje de rotaci´ on:   (a)   vectores de velocidad angular   ω , aceleraci´ on angular   α , y velocidad  v ;   (b)   c´ alculo de los vectores de aceleraci´ on normal   a n   y tangencial   a t , y el vector de velocidad   v .  Operar de forma vectorial con las rotaciones tiene como ventaja que no hay que usar la “regla de la mano derecha”; i.e. los signos estar´ an siempre correctos. No obstante, un producto cruz suele requerir mayor cantidad de c´ alculos (a menos que se utilice una calculadora). En este curso no es com´ un evaluar la cinem´ atica 3D (vectorial) en los instrumentos de evaluaci´ on.  v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 17 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 7.3 Cinem´ atica rotacional   127 Ejemplo  Basado en Pytel & Kiusalaas 3 rd   ed, Sample Problem 16.4  Una rueda de radio   R   rueda sin deslizar girando en sentido horario con velocidad angular   ω , es decir   ω   =   − ω   ˆ k . Para la posici´ on que muestra la figura, se pide determinar el vector de velocidad para: a) El punto   A  b) El punto   B ω R  O A B  Gracias a que la rueda gira sin deslizar, existe una “li- gadura” o “movimiento dependiente” entre el giro y la traslaci´ on de la rueda (tambi´ en llamada condici´ on de “rodadura”). Es importante ser consistente con los sig- nos seg´ un los ejes coordenados: un giro en   − ˆ k , es decir  , produce un desplazamiento de la rueda seg´ un + ˆ i . Es decir, la coordenada   x   del centro   O   de la rueda es:  x   =   x 0   +   s   =   x 0   −   θ R  Notar que en la expresi´ on anterior un valor   θ <   0 pro- duce un desplazamiento positivo, i.e., ∆ x >   0. s s x y z  Derivando la “ligadura” (o condici´ on de rodadura) respecto al tiempo, se obtiene una relaci´ on entre la velocidad del centro de la rueda   v O   y su velocidad angular   ω :  v O   =   − ω R ˆ i  La velocidad angular en nuestro caso es   ω   =   − ω   ˆ k   (negativo por ser en sentido horario), y con ello:  v O   =   ω R ˆ i  La velocidad del punto   A   es igual a la velocidad del centro de la rueda   O , sumado a la velocidad de  A   respecto a   O   (asumiendo este ´ ultimo como fijo):  v A   =   v O   +   v A/O   = ω∙ R   ω  R  v = ω∙ R O  Es decir:  v A   = ( ω R )   ˆ i   + ( ω R )   ˆ j  Similarmente, la velocidad del punto   B   es:  v B   =   v O   +   v B/O   = ω∙ R  ω  R  v = ω∙ R O  Es decir:  v B   = ( ω R )   ˆ i   + ( ω R )   ˆ i   = (2   ω R )   ˆ i  Resumiendo, las velocidades de los puntos   A   y   B   son:  v A   =  { ω R ω R  }  v B   =  { 2   ω R  0  }  v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 18 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 128   Din´ amica de cuerpos r´ ıgidos  Procedimiento alternativo: El problema puede ser resuelto tambi´ en operando de forma vectorial y no escalar. Sabemos que las velocidades son:  ω   =   − ω   ˆ k   v O   =   ω R ˆ i  La posici´ on del punto   A   respecto a   O   es:  r A/O   =   − R ˆ i  La velocidad del punto   A   es:  v A   =   v O   +   v A/O   =   ω R ˆ i   +   ω   ×   r A/O   =   ω R ˆ i   +  (  − ω   ˆ k  )  ×  (  − R ˆ i  )  v A   =   ω R ˆ i   +   ω R ˆ j  La posici´ on del punto   B   respecto a   O   es:  r B/O   =   R ˆ j  La velocidad del punto   B   es:  v B   =   v O   +   v B/O   =   ω R ˆ i   +   ω   ×   r B/O   =   ω R ˆ i   +  (  − ω   ˆ k  )  ×  (  R ˆ j  )  v B   =   ω R ˆ i   +   ω R ˆ i   = 2   ω R ˆ i Ejemplo  Basado en Meriam 9 th   ed, Sample Problem 5/3  La barra en ´ angulo de la figura est´ a girando en sentido horario pero desacelerando a 4   rad / s 2 . Se pide determinar: a) La velocidad y aceleraci´ on angular en el instante de inter´ es de forma vectorial si   ˆ k   sale del plano (lo importante son los signos). b) Los vectores de velocidad y aceleraci´ on del punto   A   cuando  ω   = 2   rad / s . c) Las magnitudes de velocidad y aceleraci´ on. 4 m . 0  ω  ′  x  ′  y  A  3 m . 0  Se puede determinar lo pedido pese a que es imposible determinar   θ   ( t ) al desconocer   θ 0   y   ω 0 .  Por la “regla de la mano derecha” el sentido horario es negativo. La velocidad y aceleraci´ on angular en el instante pedido son:  ω   =   − 2   ˆ k   rad / s   α   = 4   ˆ k   rad / s 2  Es conveniente definir los ejes   ˆ i   y   ˆ k   relativos a la barra, coincidiendo as´ ı con   ˆ e r   y   ˆ e θ   ). Es decir, los ejes   x ′   e   y ′   rotan con la barra. Si se llega a conocer   θ ( t ) se pueden transformar los resultados a los ejes   ˆ i   y   ˆ j   reales. El vector de posici´ on de   A   (seg´ un los ejes locales   x ′   e   y ′ ) es:  r   = 0 , 4 ˆ i   + 0 , 3 ˆ j   m v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 19 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 7.4 Cin´ etica de cuerpos r´ ıgidos   129  Con ello, el vector de velocidad del punto   A   es:  v   =   ω   ×   r   = det     ˆ i   ˆ j   ˆ k  0   0   − 2 0 , 4   0 , 3   0      = 0 , 6 ˆ i   −   0 , 8 ˆ j   m / s  La aceleraci´ on del punto   A   es:  a n   =   ω   ×   v   =  (  − 2   ˆ k  )  ×  (  0 , 6 ˆ i   −   0 , 8 ˆ j  )  =   − 1 , 6 ˆ i   −   1 , 2 ˆ j a t   =   α   ×   r   =  (  4   ˆ k  )  ×  (  0 , 4 ˆ i   + 0 , 3 ˆ j  )  =   − 1 , 2 ˆ i   + 1 , 6 ˆ j  →   a   =   a n   +   a t   =   − 2 , 8 ˆ i   + 0 , 4 ˆ j   m / s 2  Las magnitudes de ambos vectores (velocidad y aceleraci´ on) son:  v   =   | v |   =  √  (0 , 6) 2   + (0 , 8) 2   = 1   m / s  a   =   | a |   =  √  ( − 2 , 8) 2   + (0 , 4) 2   =   √ 8 = 2 , 828   m / s 2  7.4.   Cin´ etica de cuerpos r´ ıgidos  La cin´ etica establece la relaci´ on entre las fuerzas externas que act´ uan sobre un cuerpo y su movimiento: traslaci´ on y (ahora tambi´ en) rotaci´ on. En el caso de la traslaci´ on la 2 da   ley de Newton resultaba en la Ecuaci´ on (3.1):   ∑  i  f i   =   f   =   m   ¨ u  En el caso de una rotaci´ on, en lugar de la masa debemos introducir una propiedad del cuerpo que considera la “distribuci´ on radial de la masa respecto al eje en que ocurre la rotaci´ on”. Dicha propiedad se llama   momento de inercia , o   momento de inercia m´ asico , con nomenclatura   I   y unidades kg   ·   m 2 , ton   ·   mm 2 , y similares. La posici´ on, desplazamiento, velocidad, y aceleraci´ on, de cualquier punto en un cuerpo quedan determinados conociendo:   (1)   la trayectoria de su centro de masa   G , y   (2)   el giro del cuerpo respecto al mismo   G ; como muestra la Figura 7.8. La dificultad radica en que la trayectoria del centro de masa   G   y el giro respecto al mismo se suelen expresar en sistemas coordenados diferentes: cartesiano ( ˆ i ,   ˆ j , y   ˆ k ) para la traslaci´ on; y polar/cil´ ındrico ( ˆ e r   ,   ˆ e θ   , y   ˆ k ) para los giros. Sabemos calcular el momentum angular de una part´ ıcula que rota (Secci´ on 7.2). El momentum angular de una fracci´ on de masa peque˜ na   m i   de un cuerpo mayor se puede obtener igual que para una part´ ıcula: [ H G ] i   =   r i   ×   ( m i   ˙ r i )  ︸ ︷︷ ︸  momentum lineal  =   m i   ( r i   ×   ˙ r i ) , donde el sub´ ındice   G   indica que es el momentum angular es calculado con respecto al centro de masa   G   del cuerpo. Pero de la secci´ on anterior sabemos que ˙ r i   =   v i   =   ω   ×   r i , donde   ω   es com´ un a todo el cuerpo 3 . Reemplazando en la ecuaci´ on anterior se obtiene: [ H G ] i   =   m i   r i   ×   ( ω   ×   r i )   (7.18) Esto corresponde al momentum angular de una fracci´ on de masa   m i . S´ olo resta considerar el cuerpo completo para obtener una expresi´ on v´ alida para la cin´ etica del cuerpo.  3 En un cuerpo r´ ıgido todos los puntos rotan por igual, y por eso no es necesario un sub´ ındice   i .  v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 20 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 130   Din´ amica de cuerpos r´ ıgidos a y y  i m  i r  G  2 f  3 f G u  a x  1 f  x ω α  Figura 7.8: Cuerpo que se traslada y rota: la traslaci´ on se puede analizar respecto al centro de masa  G   como si fuera una part´ ıcula; mientras que la rotaci´ on ocurre en torno al mismo centro de masa  G , como si se tuviera un sistema coordenado m´ ovil.  7.4.1.   Momento de inercia 2D  En el caso espec´ ıfico de un problema 2D, la velocidad angular es   ω   =   ω   ˆ k   y es perpendicular a  r i . Debido a ello, el producto cruz entre ambos es trivial y su magnitud es: [ H G ] i   =   m i   r 2  i   ω  El cuerpo completo est´ a compuesto por todas las fracciones de masa   m i . Considerando todos los  m i   del cuerpo, es posible entonces determinar el momentum angular del cuerpo completo que se encuentra rotando con velocidad angular   ω :  H G   =   ∑  i  [ H G ] i   =   ω  ( ∑  i  m i   r 2  i  )  , donde en realidad la fracci´ on de masa   m i   debe ser un diferencial de masa d m   del cuerpo completo:  H G   =   ω  ∫  r 2   d m   =   I ω   (7.19) , donde el momento de inercia m´ asico est´ a definido como:  I   =  ∫  r 2   d m   (7.20) , donde   r   es el vector desde el eje de rotaci´ on al diferencial de masa d m . Notar que el momento de inercia m´ asico   I   depende de:   (a)   la masa;   (b)   la geometr´ ıa o forma del cuerpo; y   (c)   el eje de rotaci´ on del cuerpo. La Ecuaci´ on (7.12) entrega una relaci´ on entre la variaci´ on del momentum angular y la sumatoria de momentos. El momento de inercia de un cuerpo r´ ıgido   I   no var´ ıa en el tiempo, y con ello:  ∑   m z   =   ˙ H O   =  d d t   ( I   ω z   )  ∑   m z   =   I   α z   (7.21) Esta ecuaci´ on complementa las ecuaciones de cin´ etica traslacional vistas anteriormente. Finalmente, v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 21 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 7.4 Cin´ etica de cuerpos r´ ıgidos   131  para un cuerpo 2D se tienen las siguientes ecuaciones de cin´ etica:  ∑   f x   =   m   ¨ u x  ∑   f y   =   m   ¨ u y  ∑   m z   =   I   α z  (7.22a) (7.22b) (7.22c) El momento de inercia de un cuerpo se suele calcular (o reportar) en torno a su centro de masa. Cuando el cuerpo rota en torno a un punto   O   distinto al centro de masa, se puede utilizar la inercia respecto al centro de masa   I G   y hacer un   cambio de eje de rotaci´ on   para as´ ı obtener   I O   ; lo que ser´ a estudiado m´ as adelante.  Ejemplo  Basado en Knight 4 th   ed, Example 12.12  Un pozo de agua tiene un balde unido a una cuerda sin masa que se enrolla en un cilindro. La masa del balde es   m b   = 12 kg, la del cilindro es   m c   = 6 kg, el radio del cilindro es   R   = 10 cm, la inercia del cilindro es   I c   =   1 2   m c   R 2 , y el balde se encuentra a una altura   h 0   = 9 m del fondo. Asuma que   g   = 10   m / s 2 . Determine el tiempo que tarda el balde en tocar el fondo del pozo si se libera desde el reposo. Un giro positivo en ˆ i   hace descender el balde, con lo que la “ligadura” del sistema es: Es decir:  z b   =   h 0   −   θ R α R  = 6 kg c m  2  R c m 2 1  = c I  = 12 kg b m  = 9 m 0 h x   y  z  Derivando la expresi´ on respecto al tiempo se obtiene: ˙ z b   =   − ω R  ¨ z b   =   − α R  Para poder analizar la cin´ etica del problema el primer paso consiste en hacer DCLs para el cilindro y el balde: T  T   g c m  x z x z g b m N  Utilizando la 2 a   ley de Newton en el eje   z   para el balde:  ∑   f z   =   T   −   m b   g   =   m b   ¨ z b  , mientras que para los giros en el eje   x :  ∑   m x   =   T R   =   I c   α   con   I c   =  1 2   m c   R 2  Las dos ecuaciones de la cin´ etica y la ecuaci´ on de la ligadura son suficientes para obtener las inc´ ogni- v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 22 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 132   Din´ amica de cuerpos r´ ıgidos  tas del problema   T   ,   α , y ¨ z b : ¨ z b   =   − α R T   −   m b   g   =   m b   ¨ z b  T R   =   I c   α       →  α   =  1  R  (   2   g m b  2   m b   +   m c  )  ;   ¨ z b   =   − 2   g m b  2   m b   +   m c  T   =   1 2  (   g m b   m c  m b   +   m c  )  Si se reemplazan los valores de   g ,   m b , y   m c , para la aceleraci´ on del balde se obtiene: ¨ z b   =   − 2   g m b  2   m b   +   m c  =  [   −   (2) (10) (12) (2) (12) + 6  ]  =   − 8   m / s 2  El tiempo que tarda el balde en tocar el fondo del pozo se obtiene de la cinem´ atica del balde. Las condiciones iniciales son   z 0   =   h 0   y ˙ z 0   = 0, y con ello:  z   ( t ? ) =   h 0   +  1 2  ¨ z b   ( t ? ) 2   = 9 +  1 2  ( − 8) ( t ? ) 2   = 9   −   4 ( t ? ) 2   = 0  →   t ?   =  3 2  s Es decir, el balde tarda 1 , 5 segundos en toca el fondo.  Nota:   Es interesante c´ omo en este ejemplo espec´ ıfico el radio del cilindro no afecta el resultado que se pide. En otros problemas, como por ejemplo el   yo–yo , esto no ser´ a cierto. La inercia de un cilindro s´ olido de masa   m   y radio   R   es efectivamente   I   =   1 2   mR 2 . El c´ alculo de ´ esta y otras inercias t´ ıpicas se ver´ a en detalle en la siguiente secci´ on.  Ejemplo  Basado en Hibbeler 14 th   ed, Problem F17–16  Una esfera de 20 kg y radio 0 , 15 m rueda por un plano inclinado sin deslizar. Determine la aceleraci´ on del centro de masa y la aceleraci´ on angular de la esfera.  Nota:   La inercia de una esfera respecto a su centro es   I G   =   2 5   m R 2 . El primer paso consiste en hacer un DCL de la esfera. Si la esfera no desliza, entonces tiene una fuerza de roce   f r   que hace girar (rodar) a la esfera. 15 m . 0  ◦  30 θ   r f   θ cos mg = N  G  mg θ sin mg θ cos mg   x  Utilizando la 2 da   ley de Newton en los ejes  ˆ i   (direcci´ on del plano inclinado) y el giro seg´ un  ˆ k   (fuera del plano), se obtiene: direcci´ on   x   :   −   mg   sin   θ   +   f r   =   m a G  giro en   θ z   :   f r   R   =   I G   α  Como la esfera no desliza, existe una compatibilidad por rodadura entre   v G   y   ω :  v G   =   − R ω  v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 23 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 7.4 Cin´ etica de cuerpos r´ ıgidos   133  , donde se debe tener cuidado con los signos. En este problema espec´ ıfico; una velocidad angular   ω  positiva (seg´ un la regla de la mano derecha) implica una traslaci´ on en la direcci´ on   − x . Tomando la derivada (temporal) de la expresi´ on anterior:  a G   =   − R α  El sistema de ecuaciones a resolver es:  − mg   sin   θ   +   f r   =   m a G  f r   R   =   I G   α a G   =   − R α      , cuya soluci´ on es:  a G   =   −   5 7   g   sin   θ   α   =   − a G  R   =  5 g  7 R   sin   θ   f r   =  2   mg  7   sin   θ  En este problema espec´ ıfico se tiene   θ   = 30 ◦ , y con ello:  a G   =   −   5 14   g   =   − 3 , 504   m / s 2   α   =  (   5 g  14  ) (   100 15  )  =  50 21   g   = 23 , 36   rad / s 2  Ejemplo  Basado en Hibbeler 14 th   ed, Problem 17–119  Una bola s´ olida de radio   r   y masa   m   rueda por un perfil ´ angulo de 60 ◦   inclinado a 45 ◦   sobre la horizontal. Determine la aceleraci´ on angular de la bola si esta rueda sin deslizar por el perfil. ◦  45  ◦  30   ◦  30 d r ◦  60  ◦  30  r   r d  La bola rueda sin deslizar sobre un “plano” a distancia   r d   del centro de la bola. A partir de la geometr´ ıa del problema, se puede ver que el radio de rodadura es:  r d   =   r   cos 60 ◦  El siguiente paso consiste en hacer un DCL del problema, que como es tridimensional, es conve- niente separarlo en m´ ultiples vistas planas. En este caso, se utiliza:   (1)   vista lateral, y   (2)   vista perpendicular al perfil (normal al eje   u ). N mg u r f O  v N  ◦  cos 45 mg  1 N   2 N  v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 24 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 134   Din´ amica de cuerpos r´ ıgidos  Cada superficie del perfil genera una reacci´ on normal,   N 1   y   N 2 , las que sumadas resultan en una ´ unica reacci´ on   N   en la direcci´ on del eje   v . Utilizando la 2 da   ley de Newton en los ejes   u ,   v , y de rotaci´ on, se tiene:  ∑   f u   =   m a   :   mg   sin 45 ◦   −   f r   =   m a  ∑   f v   = 0 :   − mg   cos 45 ◦   +   N   = 0  ∑   m G   =   I α   :   − f r   r d   =   I α  La condici´ on de rodadura (ligadura) resulta en:  − θ r d   =   s   −→   − α r d   =   a  Las 3 ecuaciones de cin´ etica (2 da   ley de Newton) y la ecuaci´ on de rodadura permiten resolver para las 4 inc´ ognitas del problema:  N   =   mg  √ 2   f r   =  4   √ 2 13   mg a   =  5   √ 2 26   g   α   =   −   5   √ 2 13  g r  7.4.2.   Momento de inercia en 3D  Los cuerpos son objetos tridimensionales los que pueden rotar respecto a todos los ejes,   θ x ,   θ y   , y  θ z   . La dificultad del an´ alisis de las rotaciones en 3D es que usualmente estos giros est´ an relacionados (acoplados) entre s´ ı. El an´ alisis de un cuerpo r´ ıgido sometido a varias fuerzas externas   f i   es equivalente al mismo cuerpo con:   (a)   la resultante de fuerzas   ∑   f   , y   (b)   la resultante de momentos   ∑   m ; ambos aplicados en el centro de masa u otro punto sobre el cual el cuerpo rota. Las resultantes de fuerza y de momento permiten calcular las aceleraciones (traslacional y angular) del cuerpo sometido a ese conjunto de fuerzas. La Figura 7.9 ilustra la cin´ etica del cuerpo para obtener aceleraciones a partir de las fuerzas aplicadas. La cin´ etica traslacional del cuerpo se rige por:   ∑   f   =   m   ¨ u  La cin´ etica rotacional 4   del cuerpo se rige por:   ∑   m   =   I   α  Un cuerpo 3D suele girar en todos los planos a la vez, lo que lo diferencia de un cuerpo plano (2D). El acoplamiento de los giros se hace evidente de la estructura de la matriz de inercias   I :  I   =      I xx   − I xy   − I xz  − I yx   I yy   − I yz  − I zx   − I zy   I zz      (7.23) , donde los t´ erminos fuera de la diagonal acoplan los momentos y giros entre los distintos planos.  En este curso no es com´ un evaluar o estudiar la rotaci´ on de un cuerpo en 3D. No obstante, es importante comprender los fundamentos de la rotaci´ on en 3D ya que nuestro mundo es realmente 3D, y s´ olo en casos muy espec´ ıficos se puede simplificar a un an´ alisis 2D.  4 Notar que en el caso 3D la inercia   I   es una matriz.  v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 25 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 7.4 Cin´ etica de cuerpos r´ ıgidos   135 =   =  diagrama de cuerpo libre sistema de fuerza y momento equivalente (resultantes) diagrama cinético  4 f   G m  ∑  f  ∑  G   G   G  α I = G H ˙  a m = L ˙  1 f  2 f  3 f  Figura 7.9: An´ alisis de la cin´ etica tridimensional de un cuerpo. El diagrama de cuerpo libre (DCL) se puede representar como una fuerza y momento resultantes actuando sobre el centro de rotaci´ on, lo que permite calcular las aceleraciones (traslacional y angular) del cuerpo.  En ciertos problemas, en vez de preguntar por la resultante de momentos   ∑   m , se pregunta por la “variaci´ on del momentum angular”   ˙ H G . An´ alogamente, en vez de preguntar por la resultante de fuerzas   ∑   f   , se podr´ ıa pedir la “variaci´ on del momentum lineal”   ˙ L . Este tipo de preguntas eval´ ua si se comprende la conexi´ on que hay entre los conceptos de momentum, fuerzas, y aceleraciones.  7.4.3.   C´ alculo del momento de inercia  Recordando que la masa de un objeto es una medida de su resistencia a acelerar traslacionalmente, el momento de inercia es una medida de su resistencia a acelerar rotacionalmente. La Figura 7.10 muestra un cuerpo que rota respecto a un eje   O – O . El momento de inercia (m´ asico) respecto a ese eje se obtiene al considerar el aporte de cada diferencial d m   a la rotaci´ on:  I   =  ∫  r 2   d m   =  ∫  ρ r 2   d v   (7.24) En caso que se tenga un sistema de part´ ıculas r´ ıgidamente vinculadas, la inercia (m´ asica) es:  I   =   ∑  i  m i   r 2  i   (7.25) O  O  m d  r  Figura 7.10: Cuerpo que rota respecto a un eje   O – O . v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 26 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 136   Din´ amica de cuerpos r´ ıgidos  En el caso de un cuerpo 3D, los momentos de inercia respecto a los ejes cartesianos son:  I xx   =  ∫  r 2  x   d m   =  ∫   ( y 2   +   z 2 )   d m   I xy   =   I yx   =  ∫  xy   d m I yy   =  ∫  r 2  y   d m   =  ∫   ( z 2   +   x 2 )   d m   I yz   =   I zy   =  ∫  yz   d m   (7.26)  I zz   =  ∫  r 2  z   d m   =  ∫   ( x 2   +   y 2 )   d m   I zx   =   I xz   =  ∫  zx   d m  , quedando as´ ı completamente definida la matriz de inercias de la Ecuaci´ on (7.23). En la ecuaci´ on anterior, e inspeccionando la Figura 7.10, es claro que   r x   es la distancia m´ ınima y perpendicular del diferencial de masa d m   al eje   x . An´ alogamente,   r y   y   r z   son las distancias m´ ınimas a los ejes   y   y   z , respectivamente.  Notar que los t´ erminos de la diagonal ( I xx ,   I yy   , e   I zz   ) son siempre positivos. Por el contrario, las  inercias cruzadas , tambi´ en llamados   productos de inercia , pueden ser positivos o negativos.  En el caso 2D, el eje de rotaci´ on siempre sale del plano; i.e., su direcci´ on est´ a claramente definida. En el caso 3D en cambio, existen infinitas orientaciones de los 3 ejes cartesianos, pese a mantener el origen de los ejes fijo en el punto respecto a cu´ al el cuerpo rota. Es decir, en el caso 3D los t´ erminos de la matriz depender´ an de la orientaci´ on de los ejes del sistema de coordenadas. Existe una orientaci´ on espec´ ıfica para los ejes que diagonaliza la matriz   I . Es decir, en dicha orientaci´ on de ejes se tiene:  I ′   =     I 11   0   0 0   I 22   0 0   0   I 33     Esta orientaci´ on corresponde a los   ejes principales de inercia   y es conveniente a la hora de analizar la rotaci´ on de un cuerpo 3D ya que las ecuaciones   ∑   m   =   I   α   se desacoplan 5 .  Existe un fen´ omeno f´ ısico muy curioso llamado   teor´ ıa del eje intermedio   (o   efecto Dzhanibekov   ). M´ as a´ un, es f´ acil recrearlo en casa con una raqueta de tenis. Una explicaci´ on detallada del fen´ omeno se encuentra en el siguiente link:   https://www.youtube.com/watch?v=1VPfZ_XzisU  7.4.4.   Momento de inercia de ´ area  El momento de inercia de ´ area no es parte de este curso y no tiene utilidad para nosotros.  No obstante, es importante saber de su existencia para no confundirlo en el futuro con el momento de inercia m´ asico.  Es f´ acil confundir el momento de inercia m´ asico con el   momento de inercia de ´ area , tambi´ en conocido como   segundo momento de inercia , o   segundo momento de ´ area . Para empeorar la situaci´ on, en la pr´ actica a ambas se les suele llamar simplemente “inercia”, adem´ as de compartir el mismo s´ ımbolo “ I ”. La Figura 7.11 muestra un ´ area de inter´ es. Los segundos momentos de inercia para el ´ area plana   A   respecto a los ejes   x ,   y , y   z , respectivamente, son:  I x   =  ∫  y 2   d A   I y   =  ∫  x 2   d A   I z   =  ∫  r 2   d A  La ´ unica diferencia es que el momento de inercia de ´ area se suele indicar con 1 solo sub´ ındice, en vez de doble como es el caso del momento de inercia m´ asico.  5 Cuando el sistema de ecuaciones se desacopla, entonces cada ecuaci´ on (fila del sistema) se puede analizar por separado.  v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 27 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 7.4 Cin´ etica de cuerpos r´ ıgidos   137 x y   A r x y A d  Figura 7.11:  ´ Area de inter´ es   A   sobre la cual se desea calcular los segundos momentos de inercia (inercia de ´ area). El momento de inercia de ´ area es muy utilizado en ingenier´ ıa estructural y mec´ anica; no tanto as´ ı el momento de inercia m´ asico (que se estudia en este curso). Notar que las unidades del momento de inercia de ´ area son m 4 , cm 4 , in 4 , y similares. El momento de inercia de ´ area se calcula para una secci´ on plana (2D), i.e.,   secci´ on   de un s´ olido, corte transversal, o secci´ on transversal.  7.4.5.   Cambio de eje de rotaci´ on  El teorema de cambio de eje de rotaci´ on se llama tambi´ en   teorema de ejes paralelos , o   teorema de Steiner . Si conocemos el momento de inercia   I   respecto al centro de masa   G , entonces la inercia respecto a un punto   C   cualquiera como muestra la Figura 7.12 es:  I   =  ∫  r 2   d m   =  ∫   ( r 2  o   +   d 2   + 2   r o   d   cos   θ )   d m I   =  ∫  r 2  o   d m   +   d 2  ∫  d m   + 2 d  ∫  u   d m  La tercera integral (2 d   ∫   u   d m ) es cero en torno al CM: notar que es una integral del momento (torque) de todo el cuerpo en torno a su propio centro de masa. Sabemos por definici´ on que el momento es cero en torno al centro de masa (si concentramos el peso del cuerpo en un punto, ese punto corresponde al centro de masa). Respecto al CM, el lado izquierdo y derecho de un cuerpo producen momentos iguales pero opuestos. Es debido a ello que un cuerpo colgado o clavado en su centro de masa no tiende a rotar en ninguna direcci´ on, debido a que su peso   W   no genera momento alguno que induzca una rotaci´ on en el mismo. Finalmente, la inercia respecto al punto   C   es:  I   =   I   +   m d 2   (7.27) C   G d   u m d  r   o r   θ  Figura 7.12: Conocida la inercia en el centro de masa   G , se quiere calcular la inercia respecto a un eje perpendicular al plano que pasa por el punto   C . Para ello, es importante descubrir que   ∫   u   d m   = 0 respecto al centro de masa. v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 28 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 138   Din´ amica de cuerpos r´ ıgidos  Un concepto similar de aplica al momento de inercia de ´ area:  I ´ area   =   I ´ area   +   A d 2  , donde el segundo t´ ermino usa el ´ area en vez de la masa. El cambio de ejes de rotaci´ on para el caso de un cuerpo tridimensional est´ a fuera del alcance del curso.  Un an´ alisis de la Ecuaci´ on (7.27) revelar´ a que la inercia de un cuerpo es m´ ınima respecto a su centro de masa, ya que la masa no puede ser negativa, mientras que   d 2   es siempre positivo. Es decir, para un cuerpo cualquiera se tiene que:  I G   < I C  , donde   G   es centro de masa y   C   es otro punto cualquiera. Como   ∑   m z   =   I   α z   y la inercia   I G   es m´ ınima, entonces el cuerpo rotar´ a m´ as f´ acilmente en torno a   G . Es decir, un cuerpo rotar´ a en torno a su centro de masa a menos que se le fuerce a rotar en torno a otro punto (con un eje, clavo, pin, o similar). Cuando se avienta un objeto en el aire este rotar´ a en torno a su centro de masa ya que es el eje (o mejor dicho, punto,) sobre el cual el cuerpo rota con el m´ ınimo esfuerzo. La din´ amica de aventar un cuerpo en el aire se analiza como:   (1)   la traslaci´ on de una part´ ıcula (ubicada en el centro de masa), y   (2)   una rotaci´ on del cuerpo en torno al mismo centro de masa.  El hecho que todos los objetos libres de rotar lo hacen en torno a su centro de masa se puede verificar con un experimento casero. Para ello se necesita una raqueta de tenis, palo, u objeto similar: es imposible lanzar la raqueta o palo al aire girando en torno a un punto distinto al centro de masa. Considere que se lanza un objeto de modo que s´ olo haga medio giro antes de caer, como muestra la Figura a continuaci´ on. Se podr´ ıa creer err´ oneamente que ha logrado hacer que gire en torno a uno de sus extremos. En realidad, el objeto gir´ o media vuelta en torno a su CM, mientras el CM describ´ ıa una trayectoria parab´ olica que lo hizo “avanzar”. Esta duda se elimina si el cuerpo rota varias veces en el aire: el centro de rotaci´ on (su centro de masa) se visualizar´ a con facilidad. o c i l o ´ b a r a p o t n e i m i v o m  del C. de M. medio giro en torno al C. de M.  7.4.6.   Radio de giro  El radio de giro   k   de un cuerpo es:  k   =  √   I m   (7.28) A partir de la expresi´ on anterior se tiene tambi´ en que:   I   =   k 2   m . Es decir, dado un radio de giro y la masa de un cuerpo, es sencillo obtener su inercia. El radio de giro tiene dimensiones de longitud, i.e.   m ,   cm ,   mm ,   in . . . v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 29 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 7.4 Cin´ etica de cuerpos r´ ıgidos   139  El radio de giro es una medida de la distribuci´ on espacial de la masa de un cuerpo. Por ejemplo, dadas dos ruedas de bicicleta de igual masa, pero distinto tama˜ no; la rueda de mayor radio tiene un radio de giro mayor. Es decir, mientras m´ as lejos del eje de rotaci´ on se ubica la masa, mayor ser´ a el radio de giro y mayor ser´ a su inercia. Reescribiendo las inercias con sus respectivos radios de giro en la Ecuaci´ on (7.27), se obtiene:  k 2   =   k 2   +   d 2   (7.29) , donde   k   es el radio de giro asociado a la inercia respecto al centro de masa   I   o   I G . El radio de giro tiene una interpretaci´ on f´ ısica: si toda la masa del cuerpo se concentra en una part´ ıcula (o anillo) a distancia   k   al eje de rotaci´ on, la inercia ser´ a equivalente a la inercia del cuerpo.  El segundo momento de inercia (inercia de ´ area) tambi´ en tiene un radio de giro asociado. Para este se suele utilizar la letra   r   y est´ a definido como:  r x   =  √   I x  A   r y   =  √   I y  A  Ejemplo  Se tiene un carrete de masa total   m T   , con radio interno   R  2   , y donde los bordes son de espesor   L  6   cada uno, con   L   siendo el largo total del carrete. El carrete est´ a hecho de material uniforme y homog´ eneo. Determine la inercia respecto al eje   O – O ′   de la forma   I   =   λm T   . O  ′  O  La inercia del cuerpo es la suma de inercias de:   (1)   un cilindro interno con radio   r i   =   R  2   y largo   2 L  3   ; y   (2)   un cilindro externo de radio   r e   =   R  y largo   (   L  6   +   L  6  )   =   L  3   (notar que los dos cilindros de los extremos se trabajar´ an como uno). La inercia de un cilindro s´ olido que rota sobre su eje es conocida e igual a   I   =   1 2   mR 2 . Para utilizar dicha expresi´ on, es necesario determinar la fracci´ on de la masa total   m T   de cada componente del carrete; fracci´ on que es proporcional al volumen gracias a que el material es uniforme. Los volumenes de los cilindros interior, exterior, y total son: R  2  R  6  L  6  L  3  L 2  v e   =   ( π r 2  e  )  (   L  3  )  =  1 3   π R 2   L v i   =   ( π r 2  i  )  (   2 L  3  )  =  1 6   π R 2   L v T   =   v e   +   v i   =  1 2   π R 2   L  Con ello, las masas de los componentes del carrete son:  m e   =   v e  v T  m T   =  2 3   m T   m i   =   v i  v T  m T   =  1 3   m T  Es decir, el cilindro externo (que en realidad son dos cilindros de largo   L  6   ) representa   2 3   de la masa total; mientras que el cilindro interno representa el   1 3   restante. Las inercias de cada cilindro son:  I e   =  1 2   m e   r 2  e   =  1 3   m T   R 2   I i   =  1 2   m i   r 2  i   =   1 24   m T   R 2  v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 30 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 140   Din´ amica de cuerpos r´ ıgidos  Notar que la diferencia entre las inercias de ambos es considerable. Finalmente, la inercia del carrete completo es:  I   =   I e   +   I i   =  3 8   m T   R 2  Ejemplo  Referencia original desconocida.  Se tiene un bloque de masa   M   y dimensiones   b   ×   b / 2   apoyado en un filo (o borde) como muestra la Figura. Se pide determinar: a) La distancia   x   del apoyo para que el bloque acelere con   α   m´ axi- mo. b) La magnitud de la aceleraci´ on angular m´ axima   α . x b  2  b  En sus c´ alculos, le ser´ a de utilidad saber que el momento de inercia de un rect´ angulo de lados   a   ×   b   que gira respecto a un eje normal al plano que pasa por su centro de masa es:  I   =   M  12  ( a 2   +   b 2 )  La inercia del bloque respecto a su centro de masa   G   es:  I   =   M  12  [  b 2   +  (   b  2  ) 2 ]  =   5 48   M b 2  La inercia en torno al punto de rotaci´ on   O   (pivote de apoyo) es:  I O   =   I   +   M d 2   donde   d   =  √  x 2   +  (   b  4  ) 2 W N  G O   r f  d  El momento en torno al punto   O   es:  m z   =   −   ( W   ) ( x ) =   − M g x  negativo seg´ un la regla de la mano derecha. En el punto de pivote (punto   O ) hay una fuerza normal y otra de roce, las que no causan momento en torno al punto   O . Usando la 2 da   ley de Newton en rotaci´ on:  ∑   m z   =   I O   α   =  [   5 48   M b 2   +   M  (  x 2   +   b 2  16  )]  α  − M g x   =   M  6  ( b 2   + 6 x 2 )   α α   =   − 6 gx b 2   + 6 x 2  Queremos maximizar el m´ odulo de   α : como el giro es negativo   en realidad estamos minimizando  α . Para ello, buscamos el valor de 0   < x <   b / 2   tal que su primera derivada es cero: d α  d x   = (6 g )  [  6 x 2   −   b 2  ( b 2   + 6 x 2 ) 2  ]  = 0 v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 31 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 7.4 Cin´ etica de cuerpos r´ ıgidos   141  Se tiene que   ( b 2   + 6 x 2 ) 2   6   = 0 siempre, con lo que eliminamos el denominador y con ello: 6 x 2   −   b 2   = 0   −→   x   =   b  √ 6 Finalmente, la aceleraci´ on m´ ınima (m´ aximo m´ odulo) es:  α  (  x   =   b  √ 6  )  =   − √ 6 2  g b  Ejemplo  Basado en Hibbeler 14 th   ed, Example 17.1  Determine el momento de inercia del cilindro de radio   R   y densidad constante   ρ   respecto al eje   z . Podemos integrar el cilindro f´ acilmente si tomamos un diferencial de volumen d V   igual a un cascar´ on cil´ ındrico: d V   = (2   π r ) ( h ) d r  , con lo que un diferencial de masa es: d m   =   ρ   ·   d V   = (2   π r h ρ ) d r x y z R  2  h  2  h  La masa total del cilindro es:  m   =  ∫  d m   =  ∫   R  0  (2   π r h ρ ) d r   = 2   π h ρ  ∫   R  0  r   d r   =   ρ π h R 2  La inercia respecto al eje   z   es:  I zz   =  ∫  r 2   d m   =  ∫   R  0  ( r 2 )   (2   π r h ρ ) d r   = 2   π h ρ  ∫   R  0  r 3   d r   =   ρ  π  2   h R 4  I zz   =   ( ρ π h R 2 )  (   1 2   R 2  )  =  1 2   m R 2 x y z  2  h  2  h  r d  Ejemplo  Se tiene una barra de secci´ on transversal   a   uniforme y peque˜ na en relaci´ on a su longitud   ` . La densidad de la barra es uniforme e igual a   ρ . Se pide: a) La inercia cuando la barra rota en torno a uno de sus extremos. b) La inercia cuando la barra rota en torno a su punto medio. c) Use cambio de ejes para llegar al resultado   (a)   desde   (b) . x y   z x y   z  v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 32 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 142   Din´ amica de cuerpos r´ ıgidos  El diferencial de volumen es: d V   =   a   d x  , con lo que un diferencial de masa es: d m   =   ρ a   d x x d  a  La masa total de la barra es:  m   =  ∫  d m   =  ∫   `  0  ( ρ a ) d x   =   ρ a `  La inercia en el caso que la barra rota en uno de sus extremos es:  I ( a )  zz   =  ∫  x 2   d m   =  ∫   `  0  ρ a x 2   d x   =  1 3   ρ a ` 3   =  1 3   m ` 2  La inercia en el caso que la barra rota en torno a su punto medio (su centro de masa) es:  I ( b )  zz   =  ∫  x 2   d m   =  ∫   `/ 2  − `/ 2  ρ a x 2   d x   =  1 3   ρ a x 3  ∣ ∣ ∣ ∣  x = `/ 2  x = − `/ 2  =   1 12   ρ a ` 3   =   1 12   m ` 2  Volviendo al caso   (a) : el centro de masa se encuentra a una distancia   x   =   `/ 2 del eje de rotaci´ on. Usando el resultado del caso   (b) , que corresponde a la inercia de la barra en torno a su CM (inercia m´ ınima), podemos usar el cambio de ejes de rotaci´ on (Ecuaci´ on (7.27)) para obtener:  I ( a )  zz   =   I   +   m d 2   =   I ( b )  zz   +   m  (   `  2  ) 2  =   1 12   m ` 2   +   m  (   `  2  ) 2  =  1 3   m ` 2  Como se esperaba; el resultado es id´ entico al obtenido anteriormente. La inercia de los s´ olidos m´ as comunes es de conocimiento uni- versal y se suelen encontrar en tablas como muestra la Figura 7.13. Cuerpos m´ as complejos se pueden obtener por composi- ci´ on de part´ ıculas y/o cuerpos m´ as sencillos obtenidos de la tabla, y as´ ı evitar el m´ etodo integral. Los textos de din´ amica suelen tener una tabla de inercias cerca del principio o final del texto.  Figura 7.13: Ejemplo de una tabla de inercias. v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 33 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 7.4 Cin´ etica de cuerpos r´ ıgidos   143 Ejemplo  Basado en Hibbeler 14 th   ed, Problem 17–10  Un p´ endulo consiste de un disco circular de 4 kg y de una barra esbelta de 2 kg, como muestra la Figura. Se pide determinar: a) El radio de giro respecto a un eje perpendicular al plano pasando por   O . b) El radio de giro si el p´ endulo se desconecta del pivote en   O   y se lanza en el aire para que gire libremente.  Nota : La inercia de una barra esbelta respecto a su punto medio es   I   =   1 12   m` 2 , mientras que la inercia de un disco (cilindro de baja altura) respecto a su centro es   I   =   1 2   mR 2 . O  = 2 kg b m  = 4 kg d m  2   m 1 m  La masa total del p´ endulo es:  m t   =   m b   +   m d   = 6 kg La inercia de la barra respecto al punto   O   es: ( I b ) O   =   I b   +   m b   d 2   =   1 12   m b   ` 2  b   +   m b  (   ` b  2  ) 2  =  2 3  + 2 =  8 3  kg   ·   m 2  La inercia del disco respecto al punto   O   es: ( I d ) O   =   I d   +   m b   d 2   =  1 2   m d   r 2  d   +   m d   ( ` b   +   r d ) 2   =  1 2  + 25 =  51 2   kg   ·   m 2  Finalmente, la inercial del p´ endulo respecto a   O   es:  I   = ( I b ) O   + ( I d ) O   =  8 3  +  51 2   =  169 6   = 28 , 1667 kg   ·   m 2  , y su radio de giro es:  k   =  √   I m   =  √ (   169 6  ) (   1 6  )  =  13 6   = 2 , 1667 m Si el sistema barra–disco es libre de girar sobre cualquier eje, entonces lo har´ a sobre su centro de masa (inercia m´ ınima). Para ello, debemos determinar primero la ubicaci´ on del centro de masa:  z   =   m b   z b   +   m d   z d  m t  =  (2) (1) + (4) (2 + 0 , 5) 6   =  12 6   = 2 m Las inercias de la barra y disco respecto a este punto son: ( I b ) G   =   I b   +   m b   d 2   =   1 12   m b   ` 2  b   +   m b  (  z   −   ` b  2  ) 2  =  2 3  + 2 =  8 3  kg   ·   m 2  ( I d ) G   =   I d   +   m d   d 2   =  1 2   m d   r 2  d   +   m d   ( ` b   +   r d   −   z ) 2   =  1 2  + 1 =  3 2  kg   ·   m 2  Finalmente, la inercia del p´ endulo respecto a su centro de masa es:  I   = ( I b ) G   + ( I d ) G   =  8 3  +  3 2  =  25 6   kg   ·   m 2  , y el radio de giro es:  k   =  √   I m   =  √ (   25 6  ) (   1 6  )  =  5 6  = 0 , 8333 m v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 34 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 144   Din´ amica de cuerpos r´ ıgidos  7.5.   Trabajo y energ´ ıa de rotaci´ on  La energ´ ıa cin´ etica asociada a una fracci´ on de masa   m i   de un cuerpo es:  T i   =  1 2  ( m i ) ( v i ) 2   =  1 2  ( m i ) ( r i   ω ) 2  Notar que la velocidad es proporcional a su distancia al eje de rotaci´ on:   v i   =   r i   ω , como muestra la Figura 7.14. Considerando todas las fracciones de masa que componen al cuerpo, la energ´ ıa cin´ etica de rotaci´ on del cuerpo completo es:  T   =  1 2   ω 2  [ ∑  i  m i   r 2  i  ]  Si la fracci´ on de masa   m i   se hace tan peque˜ no de modo que   m i   →   d m   (elemento diferencial de masa), vemos que:  T   =  1 2   ω 2  ∫  r 2   d m  En la ecuaci´ on anterior es posible reconocer el t´ ermino de la inercia del cuerpo, obteniendo as´ ı:  T   =  1 2   I O   ω 2   (7.30) , donde   I O   es la inercia respecto al eje de rotaci´ on “ O ”. ω   i r  i m O ω i r = i v  Figura 7.14: Velocidad con que se mueve una fracci´ on de masa   m i   de un cuerpo mayor que rota con velocidad angular   ω   respecto a un punto   O .  7.5.1.   Energ´ ıa de un cuerpo que se traslada y rota  Un cuerpo r´ ıgido puede trasladarse y girar a la vez: el centro de masa se mueve con velocidad   v , mientras que el cuerpo gira en torno al mismo con velocidad angular   ω . Una fracci´ on de masa   m i  de ese cuerpo, como muestra la Figura 7.15, se mover´ a con una velocidad que depende de estos dos movimientos:  v i   =   v   +   r i   ω  Usando la ley de los cosenos, la energ´ ıa cin´ etica del cuerpo completo es:  T   =   ∑  i  1 2   m i   v 2  i   =   ∑  i  1 2   m i  ( v 2   +   r 2  i   ω 2   + 2   v r i   ω   cos   θ )  Mirando en detalle el tercer t´ ermino:  ∑  i  1 2   m i  ( v 2   +   r 2  i   ω 2   + 2   v r i   ω   cos   θ )   =   ω v   ∑  i  m i   r i   cos   θ   =   ω v   ∑  i  m i   y i  v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 35 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 7.5 Trabajo y energ´ ıa de rotaci´ on   145  Sabemos que   ∑  i   m i   y i   es cero en torno al centro de masa. Con ello, la energ´ ıa cin´ etica de un cuerpo que se traslada y rota es:  T   =   ∑  i  1 2   m i  ( v 2   +   r 2  i   ω 2 )  En la ecuaci´ on anterior es posible reconocer el t´ ermino de la inercia del cuerpo, obteniendo as´ ı:  T   =  1 2   m v 2   +  1 2   I ω 2   (7.31) Es evidente de la ecuaci´ on anterior que la energ´ ıa cin´ etica de un cuerpo tiene dos componentes: una asociada a la traslaci´ on, y otra a la rotaci´ on del cuerpo. G  i m ω ω i r  i v  i r   θ θ  i y  v v  Figura 7.15: Velocidad con que se mueve una fracci´ on de masa   m i   de un cuerpo mayor: el cuerpo rota en torno a su CM con velocidad   ω   y se traslada con velocidad   v .  7.5.2.   Trabajo hecho por un momento (torque)  La ecuaci´ on de trabajo–energ´ ıa sigue siendo v´ alida luego de introducir la energ´ ıa rotacional:  T 1   +   U 12   =   T 2  Separando las energ´ ıas potenciales gravitacionales y el´ asticas (fuerzas conservativas) de   U 12 , resulta:  T 1   +   V 1   +   U   ?  12   =   T 2   +   V 2  , donde   U   ?  12   es el trabajo hecho por las fuerzas externas y las no-conservativas (i.e., toda fuerza no incluida en   V   ). La ecuaci´ on anterior es id´ entica la Ecuaci´ on (4.14), excepto que ahora incluimos t´ erminos asociados a la rotaci´ on en   T   y   U   ?  12 . Es decir, la energ´ ıa cin´ etica   T 1   y   T 2   ahora incorpora t´ erminos de rotaci´ on acorde a la Ecuaci´ on (7.31). El trabajo hecho por un momento (torque) externo constante es:  U m   =   m   ·   θ   (7.32) En el caso particular de un an´ alisis 2D resulta:  U m   =   m θ  Esta expresi´ on es an´ aloga al caso de una fuerza constante: trabajo es fuerza   ×   desplazamiento. Cuando el momento externo no es constante, entonces es necesario utilizar la forma integral del trabajo al igual que en el caso de fuerzas y traslaciones. v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 36 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 146   Din´ amica de cuerpos r´ ıgidos  Con el estudio de la rotaci´ on de los cuerpos vimos que las 3 ecuaciones de Newton de traslaci´ on se complementan con 3 ecuaciones adicionales para la rotaci´ on. Lo mismo ocurri´ o con el principio de impulso–momentum: adem´ as de las 3 ecuaciones de traslaci´ on, se sumaron 3 ecuaciones adicionales para los giros/momentos. La ecuaci´ on de energ´ ıa, en cambio, no agrega nuevas ecuaciones al contenido del curso, sino que s´ olo adiciona t´ erminos de rotaci´ on. Expandiendo los t´ erminos de la ecuaci´ on de trabajo–energ´ ıa para un cuerpo 2D que se desplaza y rota, se tiene: 1 2   m v 2 1   +  1 2   I ω 2 1   +   m g z 1   + ( V e ) 1   +   U   ?  12   =  1 2   m v 2 2   +  1 2   I ω 2 2   +   m g z 2   + ( V e ) 2  , donde   z 1   y   z 2   se calculan respecto al centro de masa del cuerpo. Finalmente, las ecuaciones de cin´ etica comprendidas en este curso son 13: 6 ecuaciones de Newton, 6 ecuaciones de impulso–momentum, y 1 ecuaci´ on de trabajo–energ´ ıa.  Ejemplo  Basado en McGill & King 4 th   ed, Example 5.14  Una patinadora de hielo gira inicialmente con sus brazos extendidos, lo que le confiere una inercia   I 1 . Luego de algunos giros, con lo que su inercia cambia a   I 2 , donde   I 2   < I 1 . Despreciando el roce de los patines: a) ¿Se conserva el momentum angular? b) ¿Se conserva la energ´ ıa cin´ etica? c) Determina la p´ erdida/ganancia en caso que alguno no se conserve 2 ω  1 I   2 I  1 ω  Los momentums angulares inicial y final son: ( H O   ) i   =   I 1   ω 1   ( H O   ) f   =   I 2   ω 2  La fuerza que debe hacer la patinadora para contraer sus brazos es de tipo radial (fuerza central), la que no produce momento sobre el eje de giro. Al no haber momento, no hay impulso angular ( ∫   m z   d t   = 0) con lo que se conserva el momentum angular. Con ello podemos calcular la raz´ on entre la rapidez angular inicial y final: ( H O   ) i   = ( H O   ) f  I 1   ω 1   =   I 2   ω 2  ω 2   =  (   I 1  I 2  )  ω 1  En este caso, se sabe que   I 2   < I 1   con lo que   ω 2   > ω 1 . Es decir, la patinadora gira m´ as r´ apido al contraer sus brazos. Las energ´ ıas cin´ eticas inicial y final son:  T 1   =  1 2   I 1   ( ω 1 ) 2  T 2   =  1 2   I 2   ( ω 2 ) 2   =  1 2   I 2  (   I 1  I 2  ) 2  ( ω 1 ) 2   =   T 1  (   I 1  I 2  )  Es decir, la relaci´ on entre las energ´ ıas cin´ eticas es la misma raz´ on que hay entre las inercias. Podemos entonces concluir que la energ´ ıa cin´ etica no se conserva, sino que aumenta ( T 2   > T 1 ). Como no hay v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 37 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 7.5 Trabajo y energ´ ıa de rotaci´ on   147  fuerzas externas, el aumento de energ´ ıa cin´ etica se obtiene de la fuerza radial que hacen los m´ usculos de la patinadora para contraer los brazos (no es f´ acil). La variaci´ on de energ´ ıa cin´ etica es positiva: ∆ T   =   T 2   −   T 1   =  1 2   I 1   ω 1  (   I 1  I 2  −   1  )  El siguiente video explica c´ omo los patinadores deben hacer mucha fuerza para contraer sus brazos y as´ ı poder hacer saltos cu´ adruples:  https://www.youtube.com/watch?v=RtFGwpMlOYo  Una situaci´ on similar ocurre durante   El lago de los cisnes , donde el cisne negro debe usar una serie de trucos basados en momento (torque, y momentum angular, para hacer un total de 32 giros:  https://www.youtube.com/watch?v=l5VgOdgptRg  Ejemplo  Andre Agassi, Pete Sampras y Michael Chang est´ an montando un museo del tenis donde tendr´ an un reloj cuc´ u de gran tama˜ no. El p´ endulo del reloj es una raqueta de 4 m de largo que cuelga de una cuerda (de masa despreciable) de 1 m de largo. El mango se idealiza como una barra del- gada de largo 2 m y masa 6 kg. La cabeza de la raqueta se idealiza como un disco (cilindro s´ olido) de radio 1 m y masa 6 kg. Asumiendo en sus c´ alculos que   g   = 10   m / s 2 , se pide: a) Determinar la ubicaci´ on del centro de masa (CM) medida desde el pivote en   O . b) La inercia del sistema (p´ endulo que rota en el pivote en   O ). c) El p´ endulo tiene velocidad   v θ   =   6 5   m / s   medida en el CM cuando est´ a en la posici´ on m´ as baja: ¿Cu´ al es la altura m´ axima que alcanzar´ a el CM desde esa posici´ on? d) ¿Cu´ al es la frecuencia natural circular   ω n   del sistema si   θ   es peque˜ no? = 1 m R  6 kg 6 kg  O  1 m 2 m  La ubicaci´ on de los centros de masa del mango (barra) y cabeza (disco) son:  r b   = 1 +  2 2  = 2 m   r d   = 1 + 2 + 1 = 4 m La ubicaci´ on del centro de masa del p´ endulo completo est´ a en:  r   =   r b   m b   +   r d   m d  m b   +   m d  =  (2) (6) + (4) (6) 12   = 3 m La inercia de cada componente con respecto a su propio CM se obtienen una tabla de inercias y son:  I barra   =   1 12   m b   ` 2   =   1 12  (6)   ( 2 2 )   = 2 kg   ·   m 2  I disco   =  1 2   m d   R 2   =  1 2  (6)   ( 1 2 )   = 3 kg   ·   m 2  La inercia del p´ endulo completo respecto a su pivote   O   se obtiene usando el   cambio de eje de rotaci´ on  (teorema de Steiner) y sumando ambos componentes:  I O   =   I barra   +   m b   ( r b ) 2   +   I disco   +   m d   ( r d ) 2  I O   = 2 + (6)   ( 2 2 )   + 3 + (6)   ( 4 2 )   = 125 kg   ·   m 2  v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 38 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 148   Din´ amica de cuerpos r´ ıgidos  La velocidad angular del p´ endulo al pasar por el punto m´ as bajo es:  ω   =   v θ  r   =  6 / 5 3   =  2 5   rad / s  Usando conservaci´ on de energ´ ıa entre el punto m´ as bajo del p´ endulo y su punto m´ as alto:  V 1  ︸︷︷︸  =0  + T 1   =   V 2   +   T 2  ︸︷︷︸  =0  −→   1 2   I O   ω 2   =   m g h  1 2  (125)  (   2 5  ) 2  = (12) (10) ( h )  h   =   1 12  m Es decir, el centro de masa del p´ endulo alcanza una altura m´ axima de 8 , 3 cm medida desde el punto m´ as bajo de su recorrido. Haciendo un DCL del p´ endulo–raqueta y utilizando la 2 da   ley de Newton en   θ x   (el eje  ˆ i   sale del plano), se tiene que  ∑   m x   =   I   α x  −   ( W   ) (   r   sin   θ   ) =   I   ¨ θ  ¨ θ   +  360 125  sin   θ   = 0 Como el ´ angulo es peque˜ no, entonces sin   θ   ≈   θ , y con ello: ¨ θ   +  72 25  sin   θ   = 0   ←−   (ecuaci´ on de un oscilador arm´ onico) , de donde se desprende que la frecuencia natural circular es:  ω 2  n   =  72 25   −→   ω n   =  6 5  √ 2   rad / s x   y z  x θ  x θ sin r T W  Esto significa que el p´ endulo tiene una frecuencia natural   f n   = 0 , 2701 hz, o bien que su periodo natural es   T n   = 3 , 7024 s.  Ejemplo  Basado en McGill & King 4 th   ed, Example 5.11  Un cilindro de masa   m   y radio   r   tiene una cuerda enrollada en su manto. El cilindro se encuentra inicialmente en reposo, tras lo cual se libera. Determine la velocidad del punto   C   en funci´ on del tiempo. C  r x y z  El primer paso consiste en hacer un DCL del cilindro. Como se tiene que   ∑   f x   = 0, entonces   ¨ u x   = 0, lo que significa que el cilindro desciende verticalmente. El diagrama de impulso–momentum del sistema se muestra a conti- nuaci´ on: C  T mg  v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 39 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 7.5 Trabajo y energ´ ıa de rotaci´ on   149 C   C   C = 0 z  (i)  v  +   = = 0 y  (i)  ω  y  (f)  ω  z  (f)  v  t d T 0    t ∫   t d T r 0    t ∫  t d mg 0    t ∫  Las ecuaciones de impulso–momentum en las direcciones   z   (vertical) y   θ y   (giro fuera del plano) son:  m   v (i)  z  ︸ ︷︷ ︸  =0  +  ∫   t ?  0  mg   d t   −  ∫   t ?  0  T   d t   =   m   v (f)  z   I C   ω (i)  y  ︸ ︷︷ ︸  =0  −  ∫   t ?  0  T r   d t   =   I C   ω (f)  y  La tensi´ on en la cuerda no es de inter´ es, por lo que despejaremos el impulso que ejerce la misma en ambas ecuaciones:  −  ∫   t ?  0  T   d t   =   m   v (f)  z   −   mg t ?   −  ∫   t ?  0  T r   d t   =   I C   ω (f)  y  r  , con lo que:  I C   ω (f)  y   =   m r  [  v (f)  z   −   g t ? ]  Se tiene tambi´ en una relaci´ on entre la coordenada   z C   del centro del cilindro y los giros del mismo. Esta relaci´ on puede ser derivada temporalmente para encontrar una ligadura entre las velocidades angular y vertical:  r   θ y   = const   −   z C  r   ω y   =   − v C  Esta expresi´ on es consistente con los signos definidos seg´ un los ejes en las figuras del problema. Reemplazando el valor de   ω y   en el resultado anterior se obtiene:  I C  [  −   v (f)  z  r  ]  =   m r  [  v (f)  z   −   g t ? ]  La inercia de un cilindro s´ olido respecto a su centro de masa es   I C   =   1 2   mr 2 , y con ello:  [   1 2   m r 2  ]  [  −   v (f)  z  r  ]  =   m r  [  v (f)  z   −   g t ? ]  v C   ( t ? ) =  2 3   g t ?  Curiosidad:   Notar que el radio y masa del cilindro no inciden sobre la magnitud de la aceleraci´ on vertical.  v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

--- Page 40 ---
BORRADOR APUNTES DE CLASE Tomás Zegard 150   Din´ amica de cuerpos r´ ıgidos Ejemplo  Basado en Hibbeler 14 th   ed, Example 18.3  La rueda de la figura tiene masa   m   = 18 kg y radio de giro  k G   = 0 , 18 respecto a su centro de masa   G . La rueda tiene una cuerda enrollada en su manto con un resorte de rigidez  k   = 145   N / m   que se encuentra en su longitud natural con la rueda inicialmente en reposo. Sobre la rueda act´ ua un momento de magnitud 20 N · m, tras lo cual rueda sin deslizar. Determine la velocidad angular cuando el centro   G   se ha movido 0 , 15 m. 25 m . 0 A  G m · 20 N  m / N = 145 k  Debido a que la rueda parte del reposo y el resorte est´ a en su longitud natural, se sabe que:  T 1   = 0   V 1   = ( V e ) 1   = 0 La condici´ on de rodadura (ligadura entre la rotaci´ on y traslaci´ on del cuerpo) resulta en:  v G 2   =   − r ω 2   =   − 0 , 25   ω 2  La inercia de la rueda es:  I G   = ( k G ) 2   m   = 0 , 5832 m 4  Con ello, la energ´ ıa cin´ etica en un instante cualquiera es:  T 2   =  1 2   I G   ( ω 2 ) 2   +  1 2   m   ( v G 2 ) 2   =  [   1 2  (0 , 5832) +  1 2  (18) ( − 0 , 25) 2  ]  ( ω 2 ) 2  T 2   = 0 , 8541 ( ω 2 ) 2 A 25 m . 0  2 ω  2 θ s  G  2 ) G v (  La dificultad en este problema radica en notar que si el punto   G   se mueve   s   hacia la derecha, entonces el resorte se estira 2 s : un   s   por el movimiento de   G   y otro   s   por haber enrollado la cuerda una longitud   s   (movimiento del punto   A   en la figura). Se sabe del enunciado que   s   = 0 , 15 m, con lo que:  V 2   =  1 2   k δ 2   =  1 2   k   (2 s ) 2   = 6 , 525 J Para llegar a   s   = 0 , 15 m, la rueda ha girado:  θ 2   =   −   s r   =   −   0 , 15 0 , 25  =   − 0 , 6 rad El trabajo hecho por el momento es:  U m   =   m   ·   θ   = ( − 20) ( − 0 , 6) = 12 J Finalmente, utilizando el principio de trabajo y energ´ ıa, se tiene que:  T 1   +   V 1   +   U   ?  12   =   T 2   +   V 2  0 + 0 + 12 = 0 , 8541 ( ω 2 ) 2   + 6 , 525  ω 2   = 2 , 532   rad / s  v2021.02–beta2   ICE1514 (Tom´ as Zegard)

