---
title: "Ejercicio 1"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Examen 2016-2_0fu8gtSvzppIPemxaecz.pdf"
sourceFile: "Examen 2016-2_0fu8gtSvzppIPemxaecz.pdf"
---

Refrigerante 134a entra al compresor de un refrigerador a una tasa de 0 , 12 kg / s como vapor sobrecalentado a una presi´ on de 0 , 14 MPa y   − 10   ◦ C de temperatura y sale de ´ este a 0 , 7 MPa y 50   ◦ C. El refrigerante se enfr´ ıa en un condensador a 24   ◦ C y 0 , 65 MPa y luego se estrangula en una v´ alvula hasta 0 , 15 MPa. Asumiendo que el compresor y la v´ alvula son adiab´ aticos, a) identifique qu´ e partes del diagrama corresponden al compresor, al condensador y a la v´ alvula,   ( 1 pto. ) b) calcule la tasa de transferencia de calor desde el espacio refrigerado y la potencia entregada al compresor, ( 2 pts. ) c) encuentre la eficiencia isoentr´ opica del compresor,   ( 1,5 pts. ) d) determine el coeficiente de funcionamiento (CDF) del refrigerador.   ( 1,5 pts. ) Ayuda: para interpolar una variable   y   en t´ erminos de otra variable   x   use la f´ ormula  y ( x ) =   y a   +   x   −   x a  x b   −   x a  ( y b   −   y a )   .

--- Page 2 ---
Soluci´ on:  a) Las distintas partes del proceso son:   1   →   2   compresor   ,  2   →   3   condensador   ,  3   →   4   v´ alvula   .  b) El balance de energ´ ıa para el proceso 4   →   1 es ˙ mh 4   +  ˙ Q L   = ˙ mh 1   ˙ Q L   = ˙ m   ( h 1   −   h 4 )   .  La entalp´ ıa del estado 1 es  h 1   = 246 , 36 kJ / kg   .  La entalp´ ıa del estado 4 es la misma que la del estado 3 ya que la v´ alvula es adiab´ atica. Por su parte, el estado 3 corresponde a un l´ ıquido comprimido, cuyas propiedades se aproximan a las del l´ ıquido saturado a la misma temperatura. As´ ı,   h 4   =   h 3  =   h f   @ 24   ◦ C  = 84 , 98 kJ / kg   .  Luego, ˙ Q L   = 19 , 37 kW   .  En el compresor tenemos ˙ mh 1   +   ˙ W   = ˙ mh 2   ⇒   ˙ W   = ˙ m   ( h 2   −   h 1 )   .  de la tabla extraemos  h 2   = 288 , 53 kJ / kg   .  As´ ı, ˙ W   = 5 , 06 kW   .  c) El balance de energ´ ıa para el compresor isoentr´ opico es ˙ mh 1   +   ˙ W s   = ˙ mh 2 s   ⇒   ˙ W s   = ˙ m   ( h 2 s   −   h 1 )   .  La entrop´ ıa   h 2 s   se obtiene usando que   s 2 s   =   s 1  = 0 , 9724 kJ / kg   ·   K   .  Interpolando linealmente  h ( s ) =   h a   +   s   −   s a  s b   −   s a  ( h b   −   h a )   ,  con   P 2   = 0 , 7 MPa  s 2 s   = 0 , 9724 kJ / kg   ·   K   ⇒   s a   = 0 , 9641 kJ / kg   ·   K   h a   = 278 , 57 kJ / kg  s b   = 0 , 9954 kJ / kg   ·   K   h b   = 288 , 53 kJ / kg encontramos  h ( s 2 s ) = 281 , 21 kJ / kg   .  As´ ı, ˙ W s   = 4 , 18 kW   .  Con esto, la eficiencia isoentr´ opica del compresor es  η s   =   ˙ W s  ˙ W  = 0 , 83   .  d) Por ´ ultimo, el CDF del refrigerador es CDF =   ˙ Q L  ˙ W  = 3 , 83   .  2

--- Page 3 ---
Nombre: