---
title: "Ejercicio 1"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I2 2018-2_4gzTCljSZ1AogDYrOzNe.pdf"
sourceFile: "I2 2018-2_4gzTCljSZ1AogDYrOzNe.pdf"
---

(14 puntos): a) (7 pts)   Considere el poliedro definido por el siguiente sistema de desigualdades: 2 x 1   + x 2   ≥   1  x 1   − x 2   ≤   1  x 1   ≤   1  i) (3 pts)   Usando solamente el concepto de cono de recesion, muestre que este poliedro no es acotado.  Respuesta:   El cono de recesion asociado al poliedro viene dado por el siguiente conjunto de desigualdades:  x 2   ≥ − 2 x 1  x 2   ≥   x 1  x 1   ≤   0 Basta con encontrar cualquier punto distinto del vector cero que cumpla con el conjunto de desigualdades. Como el (0 ,   1) cumple con todas las desigualdades, el poliedro es no acotado.  ii) (4 pts)   El punto (0 ,   2) es evidentemente factible, como se deduce por inspeccion. Escriba explici- tamente ese punto usando la descomposicion en puntos y rayos extremos para el poliedro de mas arriba.  Respuesta:  x 1  x 2  1   2   3  − 2  − 1  0  1  2  R1  R2  R3  Para escribir el punto (0 ,   2) utilizando el teorema de Minkowski, primero debemos encontrar los vertices y rayos que definen el poliedro. Estos son:  •   Vertices:   A   = (   2 3   ,   −   1 3   ) ,   B   = (1 ,   0)  •   Rayos:   y 1   = (0 ,   1) ,   y 2   = ( − 1 ,   2) Ahora, debemos encontrar los valores de   λ 1 , λ 2 , μ 1   y   μ 2   tales que:  ( 0 2  )  =   λ 1  (   2 / 3  − 1 / 3  )  +   λ 2  ( 1 0  )  +   μ 1  ( 0 1  )  +   μ 2  ( − 1 2  )  λ 1   +   λ 2   = 1  μ 1 , μ 2   ≥   0

--- Page 2 ---
b) (7 pts)   Considere el siguiente problema de optimizacion no lineal:  P   )   z ∗   = max   a T   x s.a.   x T   x   ≤   1 donde   a   ∈   R n ,   a   6   = 0.  i) (4 pts)   Determine y escriba el problema dual a P). (Indicacion: tenga cuidado con el hecho que el problema esta escrito como maximizacion)  Respuesta:  P   )   z ∗   = min   − a T   x s.a.   x T   x   ≤   1 El lagrangeano y funcion dual asociadas al problema son:  L ( x, λ ) =   − a T   x   +   λ ( x T   x   −   1) = ⇒   θ ( λ ) = min  x ∈ R   {− a T   x   +   λ ( x T   x   −   1) }  Ahora, encontraremos el valor de   x   que minimiza la expresion, derivando e igualando a 0:  ∂L ( x, λ )  ∂x   = 0 = ⇒   x ( λ ) =   a  2 λ  = ⇒   θ ( λ ) =   − a T   x ( λ ) +   λ ( x ( λ ) T   x ( λ )   −   1) =   a T   a  2 λ   +   λ  a T   a  4 λ 2   −   λ  =   −   a T   a  4 λ   −   λ  Luego, el problema dual viene dada por la maximizacion en las variables   λ   de la funcion dual, esto es: max  λ ≥ 0   θ ( λ ) = max  λ ≥ 0   {−   a T   a  4 λ   −   λ }  = min  λ ≥ 0   {   a T   a  4 λ   +   λ }  ii) (3 pts)   ˆ A¿Es el valor optimo de P) igual al valor optimo del problema dual?   Justifique con precision su respuesta.  Respuesta:   Si, ya que se cumplen las condiciones del Teorema Fuerte de Dualidad:  •   Problema convexo: Funcion objetivo lineal y   x T   x   es convexo   x .  •   Condicion de Slater: Por ejemplo,   x   = 0 cumple con   x T   x <   1.  iii) (4 pts de bono)   Usando el problema dual desarrollado en ii), muestre que   z ∗   =   ‖ a ‖ 2 .  Respuesta:   Tenemos que encontrar el valor de   λ   que minimiza la expresion   f   ( λ ) =   a T   a  4 λ   +   λ . Derivando e igualando a 0:  ∂f   ( λ )  ∂λ   = 0   ↔ −   a T   a  4 λ 2   + 1 = 0 = ⇒   λ   =  √ a T   a  2 Reemplazando en la funcion objetivo obtenemos:  z ∗   =   a T   a  2 √ a T   a   +  √ a T   a  2 =   a T   a  √ a T   a  =   √ a T   a  =   ‖ a ‖ 2

--- Page 3 ---