---
title: "Ejercicio 1"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Examen.pdf_4KpB0ZxY0EfScD4GEbtk.pdf"
sourceFile: "Examen.pdf_4KpB0ZxY0EfScD4GEbtk.pdf"
---

(14 puntos)  Suponga que existen sólo dos países, Singapur y Canadá. Ambos pueden producir  los únicos dos bienes que existen; cobre y autos. Para producir estos, sólo se  necesitan unidades de trabajo (trabajadores). Tanto Canadá como Singapur tienen  100 trabajadores cada uno.  En un día, cada trabajador en Canadá puede producir un máximo de 3 toneladas de  cobre o 6 autos; mientras que en Singapur un trabajador puede producir 12 autos o  2 toneladas de cobre.  a)   (2 puntos) Grafique las FPP de cada país  b)   (4 puntos) ¿Quién tiene ventajas absolutas en la producción de cada bien? ¿Y  ventajas comparativas? Indique cuál es   el costo de oportunidad de   cada  país   de producir   autos y cobre .     Ventajas absolutas: Canadá en un día puede producir 300 ton de cobre o 600 autos.  Singapur puede producir 200 y 1200 respectivamente. Canadá tiene ventajas absolutas en  la producción de cobre y Singapur en la producción de autos.     El costo de oportunidad de producir autos es de 2 ton de cobre para Canadá y de 0,5 ton  de cobre para Singapur. Luego Singapur tiene ventaja comparativa en la producción de  autos; y Canadá tiene ventaja comparativa en la producción de cobre (los costos de  oportunidad son 0,67 y 1,5 autos para Canadá y Singapur respectivamente).  200  1200  300  600  SINGAPUR  CANADÁ COBRE   COBRE  AUTOS   AUTOS  1  -   1/6  2   6

--- Page 2 ---
2  También se puede representar en una tabla:  COBRE   AUTOS  CANADÁ   0,67 autos   2 ton de cobre  SINGAPUR   1,5 autos   1/2 ton de cobre  b. (2 puntos) Indique el rango de precios de los autos que permitiría el intercambio.  Precio de autos por cobre estará entre 1/2 ton de cobre por auto y 2 ton de cobre por  auto.  c.   (2   puntos)   Indique   la   dirección   del   comercio   si estos dos   países   deciden  intercambiar suponiendo que el rango de precios es el adecuado para intercambiar.  ¿Quién vende qué?  Singapur va a querer comprar cobre y va a vender autos. Canadá al revés  Suponga que en Singapur se produce un avance tecnológico sustancial en el área de  la minería, por lo que ahora cada unidad de trabajo produce un máximo de 12 autos  u 8 toneladas de cobre.  d. (2 puntos) Dibuje la nueva FPP de Singapur.  e. (4 puntos) Un político canadiense argumenta; “No deberíamos comerciar más con  Singapur, ahora que son más eficientes que nosotros en todo, intercambiar con ellos  va a llevar a la ruina de la industria del cobre y de los autos en Canadá". Explique los  efectos que tendría un cambio tecnológico sobre el comercio internacional y la  producción en Canadá, y justifique, económicamente, por qué está de acuerdo o no  con la afirmación del político.  El cambio tecnológico lleva a un cambio en los costos de oportunidad de producción  de Singapur trasladando hacia afuera su FPP. El cambio tecnológico no llevaría al fin  de   ambas   industrias.   El   comercio   internacional   se   determina   según   ventajas  comparativas y no absolutas, por lo que si bien la industria en que Canadá no tiene  AUTOS  800  200  1200  COBRE  SINGAPUR  2 autos  6 autos  1/2 ton de cobre  1/6 ton de cobre  1/6   - 1

--- Page 3 ---
3  ventajas comparativas desaparecería (probablemente los autos), la industria en que  sí las tiene (el cobre) crecería. El hecho de que ellos sean más eficientes en todo no  significa que no haya comercio porque siguen existiendo diferencias en cuanto de  costos de oportunidad en la producción. Ningún país tiene la VC en todo.  No comerciar con Singapur perjudicaría a Canadá porque no podría aprovechar los  beneficios del comercio internacional con Singapur, los cuales estarían dados por  una frontera de posibilidades de consumo mayor a las posibilidades de producción  originales, con lo cual el político no estaría en lo correcto.