[6 puntos] Una viga de 6 m, anclada en una pared, est´ a sometida a las fuerzas que se muestran en la siguiente figura. Despreciando la masa de la viga, determine: a) La magnitud y la posici´ on respecto al punto   A   de la fuerzas equivalentes (resultantes) corre- spondientes a las dos cargas distribuidas a las que est´ a sometida la viga. (1.5 pts.) b) Las reacciones en el punto   A . (1.5 pts.) c) Los esfuerzos internos a los que est´ a sometida la viga en el punto   B . (1.5 pts.) d) Los diagramas (gr´ aficas) de corte y momento para dicha viga desde la pared hasta una distancia a 3 metros de la misma. (1.5 pts.)  1

--- Page 9 ---
1.1   Soluci´ on:  a) La fuerza equivalente a una carga distribuida y su posici´ on (punto de aplicaci´ on) se calculan mediante la expresi´ on:  ~ R   =  ∫  w ( x )   dx x   =  ∫  x w ( x )   dx  En el caso de distribuciones triangulares de carga se puede utilizar directamente que la magnitud se corresponde con el ´ area del tri´ angulo y la posici´ on donde se aplica se sit´ ua a 2 / 3 de la distancia al v´ ertice del tri´ angulo. Por tanto para este caso los resultados son:  R 1   = 12   kN   (0.25 puntos)  x 1   = 2   m   (0.25 puntos)  R 2   = 12   kN   (0.25 puntos)  x 2   = 4   m   (desde el punto   A ) (0.25 puntos) b) Considerando el tipo de soporte debemos considerar las reacciones que denotamos con   A x ,   A y   y  M A .  Aplicando las condiciones de equilibrio:  ∑   F x   = 0   →   A x   = 0   (0 . 5   puntos )  ∑   F y   = 0   →   A y   = 10   kN   (0 . 5   puntos )  ∑   τ A   =   M A   −   2   m   ∗   12   kN   + 4   m   ∗   12   kN   −   4 . 5   m   ∗   10   kN   = 0   →   M A   = 21   kN m   (0 . 5   puntos ) 2

--- Page 10 ---
c) Calcular los esfuerzos internos en el punto B, equivale a obtener   N B   ,   V B   y   M B   . Aplicando las condiciones de equilibrio al segmento A-B se obtiene:  ∑   F x   = 0   →   N B   = 0   (0 . 5   puntos )  ∑   F y   = 10   kN   −   (4 / 3)   kN   −   V B   = 0   →   V B   = 26 / 3   kN   (0 . 5   puntos )  ∑   τ A   = 21   kN m   −   8 / 9   kN m   −   26 / 3   kN m   +   M B   = 0   →   M B   =   − 103 / 9   kN m   (0 . 5   puntos ) El signo de   M B   nos indica que va en sentido contrario a como lo hemos supuesto inicialmente para calcularlo. No importa si el alumno obtiene el mismo signo que el obtenido de esta forma. d) Para obtener las gr´ aficas de corte y momento en los primeros 3 metros, se toma un segmento de longitud   x   medida desde la pared hasta   x <   3   m .   Para encontrar   V   ( x ) se aplica la condici´ on de equilibrio para la suma de fuerzas verticales. M(x) se puede obtener de 2 formas: (i) utilizando que la suma de torques debe ser igual a 0 o (ii) integrando   V   ( x ). Cualquier m´ etodo debe llevar al mismo resultado.  ∑   F y   = 10   kN   −   4 / 3 x 2   kN   −   V B   ( x ) = 0   →   V B   ( x ) = (10   −   4 / 3 x 2 )   kN   (0 . 25   puntos )  ∑   τ A   = 21   kN m   −   4 / 3 x 2   kN   ×   3 / 3 x m   −   (10   −   4 / 3 x 2 )   kN   ×   x m   +   M B   ( x ) = 0  M B   ( x ) = (10 x   −   4 / 9 x 3   −   21)   kN m   (0 . 25   puntos ) Alternativamente:  M B   ( x ) =   M o   +  ∫  V B   ( x ) dx   =   − 21 + 10 x   −   4 / 9 x 3  Por lo tanto los diagramas ser´ ıan:  Se otorga 0.5 puntos por diagrama.  Nota: Puede que el convenio de signos utilizado por el alumno sea diferente y por tanto las gr´ aficas no sean iguales pero sean coherentes, es decir, si presentan simetr´ ıa con respecto al eje   y   con las mostradas aqu´ ı, el resultado tambi´ en ser´ ıa correcto.  3

--- Page 11 ---