--- Page 1 ---
Examen Macroeconom´ ıa Internacional EAE 240B Segundo Semestre 2021 Profesores: Kohn, Naudon, Vergara y Vicondoa  1. (30 points) Considere una peque˜ na econom´ ıa abierta, que puede estudiarse a trav´ es de un agente representativo que vive dos per´ ıodos   t   = 1 ,   2 y consume dos tipos de bienes: transables (T) que se pueden importar o exportar sin restricciones, y no transables (N) que no se pueden intercambiar en mercados internacionales. Defina el precio relativo de bienes no transables en t´ erminos de transables como   p t   ≡   P   N t  P   T t  . Para el bien transable se cumple la paridad del poder de compra, por lo que   P   T t   =   E t P   T   ∗  t  donde   E t   es el tipo de cambio nominal en el per´ ıodo   t   y   P   T   ∗  t   es el precio del bien transable en el pa´ ıs de referencia en el per´ ıodo   t . La funci´ on de utilidad del agente representativo es:  U   ( C T  1   , C N  1   , C T  2   , C N  2   ) =   γ   ln   C T  1   + (1   −   γ ) ln   C N  1   +   β   [ γ   ln   C T  2   + (1   −   γ ) ln   C N  2  ]  donde   γ   ∈   (0 ,   1),   β   ∈   (0 ,   1). En cada per´ ıodo   t , el agente recibe una dotaci´ on   Q S t   del bien   S   ∈ { T, N   } . La econom´ ıa tiene acceso a un mercado financiero internacional a una tasa de inter´ es  r   =   r ∗   −   ψQ T  2   +   ρ , donde   r ∗   es la tasa de inter´ es real del pa´ ıs de referencia,   ρ   es el riesgo pa´ ıs y   ψ   ≥   0 es un par´ ametro. Asuma que el agente empieza su vida sin activos financieros internacionales. (a) (6 points) Derive la restricci´ on presupuestaria intertemporal, plantee el problema de optimizaci´ on y obtenga las condiciones de primer orden. (b) (7 points) Usando la condici´ on de Euler y la restricci´ on presupuestaria del agente encuentre   C T  1   , como funci´ on de los precios internacionales, la tasa de inter´ es, las dotaciones y los par´ ametros de la funci´ on de utilidad. (c) (7 points) Usando las condiciones de optimalidad y el resultado obtenido en (b) encuentre   p 1 , como funci´ on de los precios internacionales, la tasa de inter´ es, las dotaciones y los par´ ametros de la funci´ on de utilidad. (d) (10 points) Suponga   Q T  1   =   Q T  2   =   Q N  1   =   Q N  2   =   Q   ¿En qu´ e direcci´ on cambia   p 1   si la dotaci´ on permanente de transables y no transables cae, es decir ∆ Q <   0? Explique la intuici´ on y grafique. ¿En qu´ e direcci´ on se mueve el tipo de cambio real cu´ ando cae la dotaci´ on permanente   Q ? 2. (28 points) Suponga una econom´ ıa con r´ egimen de tipo de cambio fijo cuya demanda por saldos monetarios puede caracterizarse con la siguiente funci´ on: Log( M   ) = Log( P   ) −  0 , 5 i   + Log( Y   ), donde   P   es el nivel de precios,   i   es la tasa de inter´ es nominal,   Y   es el nivel de producto real. Dicho pa´ ıs cuenta con reservas internacionales iguales a 20 % del PIB, su stock de dinero es igual a 50 % del PIB y tiene d´ eficit fiscal de 6 % del PIB

--- Page 2 ---
EAE 240B   Examen , P´ agina 2 of 4   14 de Noviembre 2021 que debe ser financiado con expansi´ on monetaria (expansi´ on crediticia). El PIB real de la econom´ ıa ( Y   ) crece a una tasa del 3 % anual. Denomine   π ∗   a la inflaci´ on externa y suponga que la tasa de inter´ es real internacional y la prima de riesgo son iguales a 0. Suponga, inicialmente, que se cumple la paridad del poder de compra. Responda: (a) (6 points) Encuentre la tasa de inflaci´ on, la tasa de inter´ es nominal y la tasa de crecimiento de la cantidad de dinero consistentes con mantener el tipo de cambio fijo como funci´ on de   π ∗ . (b) (7 points) Suponga que no hay incertidumbre y que el Banco Central est´ a decidido a mantener el tipo de cambio fijo mientras tenga reservas. Exprese el cambio en las reservas internacionales en funci´ on de   π ∗   y encuentre el rango de valores de   π ∗   para los cuales el r´ egimen de tipo de cambio fijo es sostenible en el tiempo. Explique la din´ amica de las reservas internacionales y la cantidad de dinero dentro del rango encontrado. (c) (7 points) Suponga ahora que no se cumple la condici´ on que encontr´ o arriba (es decir,   π ∗   est´ a fuera del rango encontrado y el tipo de cambio fijo no es sostenible), grafique y explique la trayectoria de las reservas, el tipo de cambio, los precios, la tasa de inter´ es y la cantidad de dinero en este caso. (d) (8 points) Ahora suponga, en lugar del inciso anterior, que el Banco Central decide abandonar sorpresivamente el tipo de cambio fijo antes de quedarse sin reservas. En el momento en que anuncia el abandono del tipo de cambio fijo tambi´ en anuncia que no vender´ a m´ as reservas internacionales (no habr´ a cambio en la cantidad de dinero en ese momento) y que dejar´ a que el tipo de cambio “ajuste al valor que tenga que ajustar.” Calcule la variaci´ on en la tasa de inter´ es, los precios y el tipo de cambio en el momento del anuncio. Grafique y explique la din´ amica en ese momento y posterior. 3. (42 points) El panel A de la siguiente figura muestra la evoluci´ on del diferencial de tasas de inter´ es nominales entre Chile y EE.UU. a 3 meses plazo ( i   −   i ∗ ) y de las expectativas de devaluaci´ on del peso respecto del d´ olar a tres meses ( E t   [∆ s ]). Ambas series est´ an anualizadas. Los datos incluyen el per´ ıodo asociado a la crisis financiera de 2008-09 (´ area gris) y la recuperaci´ on posterior. El panel B de la misma figura muestra la evoluci´ on de la tasa de inter´ es nominal a 3 meses en pesos y del tipo de cambio (pesos por d´ olar) en el mismo per´ ıodo. Page 2

--- Page 3 ---
EAE 240B   Examen , P´ agina 3 of 4   14 de Noviembre 2021  (a) (10 points) Considere la siguiente relaci´ on entre la tasa de inter´ es en pesos   i t , la tasa de inter´ es en d´ olares   i ∗  t   y la evoluci´ on esperada del (logaritmo) del tipo de cambio nominal   s t ,  i t   =   i ∗  t   +   E t   [ s t +1 ]   −   s t   +   ψ t ,   (1) donde   ψ t   es un premio y   E t   [ . ] es el operador de expectativas. Explique por qu´ e si el premio es cero, el diferencial de tasas es solo una compensaci´ on por la p´ erdida esperada del valor del peso. D´ e al menos tres razones por las que el premio suele ser positivo, especialmente en econom´ ıas emergentes. (b) (10 points) El panel B muestra que en el momento m´ as complicado de la crisis, fines de 2008 y principio de 2009, el tipo de cambio salt´ o hasta cerca de los 700 pesos por d´ olar y la tasa de inter´ es en pesos subi´ o hasta alrededor de 10 %. ¿Es razonable, como indica el panel A que el mercado esperara un fortalecimiento del peso en el peor momento de la crisis? En el mismo panel se observa que, no obstante las buenas perspectivas para el valor del peso, la tasa de inter´ es en pesos era sustancialmente mayor que las tasa de inter´ es en d´ olar. ¿C´ omo se explica que el peso pagara una tasa mucho mayor que el d´ olar cuando el mercado esperaba que su valor (relativo Page 3

--- Page 4 ---
EAE 240B   Examen , P´ agina 4 of 4   14 de Noviembre 2021 al d´ olar) aumentara? (c) (11 points) El modelo monetario del tipo de cambio explica la evoluci´ on del valor de la paridad apelando al equilibrio en el mercado monetario de cada pa´ ıs. Suponga que la oferta monetaria la maneja el BC de cada pa´ ıs y que las demandas por dinero en Chile y EE.UU. est´ an dadas, respectivamente, por las siguientes ecuaciones,  m t   −   p t   =   − ηi t   +   y t , m ∗  t   −   p ∗  t   =   − ηi ∗  t   +   y ∗  t   ,  donde   m   es el logaritmo de la demanda por dinero nominal,   p   es el logaritmo del nivel de precios,   y   es el logaritmo del producto real,   η >   0 es la (semi) elasticidad de la demanda por dinero a la tasa de inter´ es y las variables con   ∗   representan las correspondientes variables para EE.UU. Suponga que la paridad poder de compra (PPP) se cumple (i.e.   s   +   p ∗   =   p ). Muestre que:  s t   =   1 1 +   η  ∞ ∑  s =0  (   η  1 +   η  ) s  E t  [( m t + s   −   m ∗  t + s  )   −   ( y t + s   −   y ∗  t + s  )   +   ηψ t + s  ]   .   (2) Use la ecuaci´ on (2) para comentar la siguiente afirmaci´ on: “Entre m´ as persistente se espera que sean las desviaciones de sus determinantes respecto de su valor de largo plazo, mayor ser´ a el efecto de un   shocks   a la oferta de dinero, el PIB y el premio cambiario en el tipo de cambio”. Explique la intuici´ on detr´ as de este resultado. (d) (11 points) Normalizando las variables externas de manera que   m ∗   =   y ∗   =   i ∗   = 0, es f´ acil mostrar que el (logaritmo) del tipo de cambio y la tasa de inter´ es nominal est´ an dados por las siguientes ecuaciones:  s t   =   1 1 +   η   (1   −   ρ m ) m t   −   1 1 +   η   (1   −   ρ y ) y t   +   η  1 +   η   (1   −   ρ ψ ) ψ t ,   (4)  i t   =   −   1   −   ρ m  1 +   η   (1   −   ρ m ) m t   +   1   −   ρ y  1 +   η   (1   −   ρ y ) y t   +   1 1 +   η   (1   −   ρ ψ ) ψ t ,   (5) donde para   x   :   m, y, ψ ,   ρ x   ∈   (0 ,   1) es una medida de la persistencia de las desvia- ciones de la variable   x   respecto de su valor de largo plazo que se normaliza a cero (es decir, si   ρ   es cercano a uno, cuando la variable   x   se mueve se espera que tome un tiempo largo en volver su nivel inicial y si   ρ   es cercano a cero, se espera que lo haga r´ apidamente). Use estas ecuaciones para explicar el comportamiento del tipo de cambio y de la tasa de inter´ es en el panel B de la figura. En particular, por qu´ e durante la crisis (´ area gris) el tipo de cambio y la tasa de inter´ es se mueven en la misma direcci´ on, pero durante la recuperaci´ on lo hacen en sentido contrario. Expli- que la intuici´ on detr´ as de sus resultados [Pista: piense qu´ e shock es m´ as importante en cada per´ ıodo y considere que, para enfrentar la crisis, el BC hizo una pol´ ıtica expansiva a partir de inicio de 2009, la que revirti´ o con fuerza a partir de fines de 2010] Page 4

