[28 puntos]  Dos vecinos que comparten la disponibilidad de agua para el riego deben decidir si hacer un uso Prudente o en Exceso. Los niveles de utilidad asociados al juego est´ atico se describen en la siguiente matriz, donde J1 y J2 se˜ nalan al jugador 1 (jugador fila) y 2 (jugador columna) respectivamente:  J 1 \ J 2   Prudente   Exceso Prudente   10 ,   10   5 ,   12 Exceso   12 ,   5   4 ,   4 a. [6 puntos] ¿Con qu´ e probabilidad ambos har´ ıan un uso prudente del agua en el equilibrio de Nash del juego est´ atico en estrategias (estrictamente) mixtas? Justifique su respuesta, mostrando cuidado- samente su procedimiento. b. Suponga ahora que la programaci´ on del sistema de riego permite que uno de ellos decida c´ uanto regar antes que el otro.  i . [6 puntos] Obtenga el(los) equilibrio(s) Perfecto en Subjuegos, suponiendo que es el Jugador 1 quien escoge primero. Justifique su respuesta, explicando cuidadosamente su procedimiento. 1

--- Page 2 ---
ii . [8 puntos] Si la utilidad estuviera en unidades monetarias y hay una multa por hacer uso excesivo del agua (se le cobra M a cada jugador que escoja uso en Exceso), ¿cu´ al es el menor monto de M que inducir´ ıa que ambos hagan un uso prudente del agua de riego en equilibrio Perfecto en Subjuegos? Justifique su respuesta.  iii . [8 puntos] Muestre el juego (secuencial) en forma normal e identifique el(los) equilibrio(s) de Nash del juego en estrategias puras. Justifique su respuesta, explicando cuidadosamente su procedimiento.