--- Page 1 ---
Describe todas las etapas del  modelo de Bowen y Ostroff  (max 5  puntos)  Identifica, describe y ejemplifica  con el caso los principales  componentes de una Marca de  Empleador (Employer Brand).  (max 4  puntos)  Define lo que es el APT y justifica  por que SI se debe realizar  (max 3  puntos)  Describe los pasos de la  'planeación estratégica y  recursos humanos’ según el  capítulo 2 de Bohlander y  justifica si estos pasos se  ejecutaron o no en el caso  (max 12  puntos)  Provee ejemplos del caso para  todas las etapas del modelo.  (max 5  puntos)  Entrega una definición completa  de lo que es un promesa de valor  a los empleados (PVE), y  describe los elementos en que la  PVE es más débil.  (max 4  puntos)  Entrega tres razones de por que SI  se debería invertir en APT  (max 3  puntos)  Describe los 4 “Frames”  propuestos en el capítulo con  que debe ser diagnosticada una  organización  (max 4  puntos)  Define señales y describe las tres  características que deben tener  (max 4  puntos)  Identifica y ejemplifica con  evidencia en el caso los tipos de  justicia organizacional aludidos  en los comentarios de los  empleados.  (max 6  puntos)  Propone 4 fuentes de información  que podrían ser usadas para el  análisis de puestos.  (max 2  puntos)  Propone una intervención  desde cada uno de los 4  “Frames” con el propósito de  implementar la organización  deseada  (max 4  puntos)  Propone una herramienta para  saber con qué tipo de empleados  cuenta, y otra herramienta para  estimar las necesidades de  personal, las describe, y justifica  para que sirven.  (max 6  puntos)  Describe todos los pasos a seguir  y ejemplifica cómo lo haría en el  caso.  (max 6  puntos)  Menciona las partes de una  descripción de cargo/puesto de  “Administrador” y las ejemplifica con  el cargo de “Administrador”  requerido en el caso  (max 4  puntos)  Identifica cuatro desafíos,  discutidos en el artìculo de De  Smet, que debe enfrentar una  empresa para desarrollarse como  una organización Agile y los  conecta con la empresa del caso.  (max 8  puntos)  Rúbrica Pregunta 4   Puntos Rúbrica Pregunta 1   Puntos   Rúbrica Pregunta 2   Puntos   Rúbrica Pregunta 3   Puntos

