---
title: "Ejercicio 1"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Control 1.pdf_20dvqqAK2bKU73W6M9LZ.pdf"
sourceFile: "Control 1.pdf_20dvqqAK2bKU73W6M9LZ.pdf"
---

(20 puntos)  Twitch es una plataforma online provista por  Amazon en donde cualquier persona puede  realizar su propio stream (en vivo) para el  público.   Así,   los   streamers   (personas   que  realizan estos   en vivos) pueden ir creando  contenido   d ependiendo   de   sus   gustos  personales, temas de moda y/o segmentos de  consumo de entretenimiento que existen.  La plataforma se lanzó inicialmente pensando  en el público gamer donde los usuarios podían  transmitir sus par tidas de videojuegos en directo teniend o miles de visualizaciones. Sin  embargo, a lo largo de los 12 años de funcionamiento de la plataforma, se ha diversificado su  contenido en “charlando”, “espectáculos”, “co - streaming”, “entrevistas”, entre otros. Un  ej emplo de lo anterior es el stream que r ealizó Ibai Llanos (streamer español) en donde  alcanzó más de 3.3 millones de dispositivos conectados en su velada del año 2, evento  deportivo donde reconocidos streamers compitieron en boxeo.  Debido a lo anterior, s e está haciendo cada vez más popular qu e empresas realicen diferentes  tipos de alianzas publicitarias con streamers o con la misma plataforma, donde puedan exhibir  sus productos, sus nuevos lanzamientos, sus campañas publicitarias o sus marcas logrando  lle gar a un público promedio de 31 millone s de visitantes diarios que creen que los patrocinios  son positivos para la industria (82% de las personas afirman) y a un medio con poca saturación  publicitaria en comparación con Youtube, Facebook o Instagram  Así,   unos de los principales acuerdos con l a plataforma morada son los anuncios pre - roll  (publicidad antes del video) o mid - roll (publicidad durante el video) donde el espectador  necesita ver de forma obligatoria un spot publicitario de la marca antes de comen zar la  visualización del stream.  Basá ndose en la lectura   “ Marketing return on investment: seeking clarity for concept and  measurement ” ,   responda   las siguientes preguntas .  a.1) Usando este tipo de publicidad en solo algunos países a efecto de estudio por una  empresa que quiere aumentar sus   ve ntas. ¿Se puede calcular efectivamente el MROI de las  campañas? ¿Qué tipo de método se está usando para medirlo?   Justifique claramente su  respuesta.   (5 puntos)  Respuesta : Si.   Se puede calcular efectivamente el MROI de está estrategia publicitaria ya que  los espectadores del país en prueba tienen que   v er de forma obligatoria el spot publicitario  revelando la comparación con los países que no existe este tipo de publicidad. El método de  valorización es el baseline - lift ya que se basa en establecer un aumento sobre un nivel de  referencia (benchmark) atr ib uible a una campaña de marketing específica.

--- Page 3 ---
a.2) Agregando solamente este tipo de publicidad por una empresa en su plan anual de  marketing (presupuesto). ¿Se puede calcular efectivamente el MROI de las campañas? ¿Qué  tipo de método se está usando para me dirlo?   Justifique claramente su respuesta.   (5 puntos)  Respuesta:   Si se puede calcular efecti vamente el MROI de está estrategia publicitaria ya que  (1) los espectadores tienen que ver de forma obligatoria el spot publicitario y (2) la variación  producida con respecto a lo histórico en ventas viene dada   solamente por la campaña de  twitch. El método   de valorización es el baseline - lift ya que se basa en establecer un aumento  sobre un nivel de referencia (benchmark) atribuible a una campaña de marketing específica.  b) ¿Es más com plejo medir el MROI que en la pregunta anterio r? ¿Por qué? ¿ Qué   debemos  hacer para conocer las mejores inversiones en publicidad?   ( 10   puntos)  Respuesta:   No   es más complejo medir el MROI que en la pregunta anterior, ya que el  benchmark de utiliz ar lo histórico de ventas que viene dado por la campaña de Twitch nos  entrega un MROI sobre ventas ya exist entes y que son atribuibles a una iniciativa de marketing  espe cífic a , por lo que podemos establecer el baseline - lift de manera razonable.   Por lo tanto,  medir el MROI comparando entre países, cuyas campañas de marketing no son iguales, puede  ser más complejo que lo planteado en la pregunta a.2.

--- Page 4 ---