---
title: "Documento Completo"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/2017-1.pdf_0YWFGhbg5x0YUCdEyi6T.pdf"
sourceFile: "2017-1.pdf_0YWFGhbg5x0YUCdEyi6T.pdf"
---

--- Page 1 ---
Nombre:   N´ umero lista:  PONTIFICIA UNIVERSIDAD CAT ´ OLICA DE CHILE EAA220B - Finanzas I Profesor : Felipe Aldunate  Ayudantes : Benjam´ ın Cosoi, Germ´ an de Pablo y Alfonso Valenzuela  PRUEBA 1  Primer Semestre 2017 Tiempo: 1 hora 20 minutos Total puntos: 100 Instrucciones: Los ayudantes leer´ an en voz alta todas las instrucciones de la prueba antes de que comiencen a contestar. Tiene 2 minutos para poner   nombre y n´ umero de lista a todas las hojas por el anverso.   No es necesario escribir su nombre en el reverso de cada hoja. El tiempo (1 hora 20 minutos) se contabiliza desde terminada la lectura inicial de las instrucciones y despu´ es del tiempo para escribir su nombre y n´ umero de lista. Se puede usar calculadora, pero no computadores, celulares o relojes inteligentes. Los ayudantes no contestar´ an preguntas. El profesor estar´ a visitando las diferentes salas y contestar´ a s´ olo preguntas de enunciado. Las preguntas que sean contestadas con l´ apiz grafito (a mina) no tendr´ an derecho a recorecci´ on. Conteste cada pregunta en hojas separadas para facilitar la correcci´ on.  Revise ambos lados de cada hoja, la prueba est´ a impresa por ambos lados  Respuestas correctas, sin justificaci´ on recibir´ an   cero puntos  p. 1/8

--- Page 2 ---
Nombre:   N´ umero lista:  (1)[13 puntos] Preguntas de lecturas  Comente cada una de las siguientes afirmaciones en funci´ on de la lectura que se menciona. Su respuesta no debe usar m´ as l´ ıneas que las indicadas. Su puntaje se calculara en base a lo expresado en el n´ umero de l´ ıneas indicadas solamente, 1.a.-   •   La participaci´ on de individuos en mercados financieros es planteado como algo positivo porque permite a los agentes diversificar su riesgo y adem´ as poder invertir en acciones que hist´ oricamente han tenido mayores retornos que los instrumentos de renta fija. Este aumento en la participaci´ on seg´ un el art´ ıculo adem´ as habr´ ıa resultado en una disminuci´ on en el costo de capital para las corporaciones, especialmente las empresas j´ ovenes.  •   Un posible problema de los altos sueldos en el mercado financiero, es que estos altos sueldos atraen a individuos talentosos, los que quiz´ as podr´ ıan haber hecho un aporte mucho mayor a la sociedad en otras ´ areas como por ejemplo en ´ areas cient´ ıficas o en ingenier´ ıa, donde las rentas son m´ as bajas pero la productividad marginal es potencialmente mayor. Esto generar´ ıa un costo para la sociedad. 1.b.- El art´ ıculo es bastante cr´ ıtico del rol de los reguladores y bancos centrales, diciendo que se “quedaron dormidos al volante”. El que hayan dejado quebrar a Lehman Brothers es calificado como el mayor error de los reguladores, que trajo grave consecuencias. Adem´ as el artculo plantea que manejaron mal la crisis, fallaron en mantener los equilibrios econ´ omicos y en ejercer su poder regulatorio adecuadamente. Tambin destaca que antes de la crisis no actuaron adecuadamente para detener la burbuja inmobiliaria.  p. 2/8

--- Page 3 ---
Nombre:   N´ umero lista:  (2)[20 puntos] Preguntas Conceptuales (Respuestas sin justificaci´ on obtendr´ an cero puntos) (a)[8 puntos] Verdadero o Falso  Determine si las siguientes aseveraciones son verdaderas o falsas y justifique brevemente (una o dos oraciones son suficientes).   2 puntos por cada respuesta y justificaci´ on correcta . Respuestas sin justificaci´ on obtendr´ an cero puntos.  i   Falso , como el free float del resto de acciones es mayor al de Codelco, al ajustar el ´ ındice value weighted por flee float el peso de Codelco en el ´ ındice disminuir´ a por lo que el retorno del ´ ındice free float ser´ a menor.  ii   Falso, no siempre va a ocurrir esto. Puede que la acci´ on caiga de precio en la segunda mitad del a˜ no y que mi reinversi´ on del dividendo rente menos que 0 %.  iii   Falso. La rentabilidad total de Borja en los dos a˜ nos fue de   r 1   +   r 2   = 50 %   −   50 % = 0 %. Mientras la rentabilidad de Felipe en el mismo per´ ıodo fue de (1 +   R 1 )   ×   (1 +   R 2 )   −   1 = 1 , 5   ×   0 , 5   −   1 =   − 25 %.  iv   Falso, si las entre todos los activos son iguales a 1, no hay beneficios de diversificaci´ on, por lo que al aumentar el n´ umero de activos en el portafolio, la varianza se mantiene constante. (b) El equivalente cierto (EC) es el nivel de riqueza que deja al individuo indiferente entre tomar este monto sin incertidumbre y participar en una loter´ ıa. Tenemos que:   U   ( W 0   +   EC ) =   E [ U   ]. Ahora   E [ U   ] = 0 , 5   ×   3 2   + 0 , 5   ×   9 2   = 45. Por lo tanto tenemos que (6 +   EC ) 2   = 45, y despejando para EC encontramos que   EC   = $0 , 708. El premio por riesgo (RP) est´ a definido como la diferencia entre el pago esperado y el equivalente cierto. Como el pago esperado es cero, tenemos que el premio por riesgo es negativo:   RP   = $   −   0 , 708.  (c) Para tener un portafolio libre de riesgo, queremos encontrar los pesos en A y B tal que   σ P   = 0. Sea X el porcentaje del portafolio invertido en A, entonces:  σ 2  P   =   x 2   ×   0 , 2 2   + (1   −   x ) 2   ×   0 , 3 2   + 2   ×   ρ   ×   x   ×   (1   −   x )   ×   0 , 2   ×   0 , 3 = ( x   ×   0 , 2 + (1   −   x )   ×   0 , 3) 2  Despejando para   x   encontramos que   x   = 3. Por lo tanto el retorno esperado del activo libre de riesgo que debe ser igual al retorno de este portafolio libre de riesgo es:  R F   = 3   ×   10 %   −   2   ×   5 % = 20 % (d)La cocoa paga cuando la utilidad marginal del consumo es mayor, por lo que su precio debiera ser mayor. Por lo tanto su retorno esperado es menor. Conclu´ ımos entonces que la avena debiera tener el mayor retorno esperado.  p. 3/8

--- Page 4 ---
Nombre:   N´ umero lista:  (3)[25 puntos total] Festival de opciones  a) Por put call parity sabemos que:   C   −   P   =   S   −   P V   ( K ). Entonces como las posiciones del inversionista son largo en S&P500 y largo en put tenemos que:  C   +   P V   ( K ) =   S   +   P  . Por lo tanto la respuesta es que el portafolio equivalente tiene una posici´ on larga (comprar) en una opci´ on call con precio de ejercicio   K   y una posici´ on larga (comprar) un bono con valor cara de   K . Tenemos que los flujos de este portafolio son: Si [ S T   < =   K ]: Flujo = K Si [ S T   > K ]: Flujo =   S T  b) Notar que   K 1   < K 2 . Los flujos de este portafolio son: Si [ S T   < =   K 1 ]: Flujo = 2   ×   K 1   +   K 2   −   S T  Si [ K 1   < S T   < =   K 2 ]: Flujo =   K 2   +   S T  Si [ S T   > K 2 ]: Flujo = 2   ×   S T  En este problema tambin se tom´ o como bueno si en vez de dos puts con precio de ejercicio   K 1   usted entendi´ o del enunciado que s´ olo ten´ ıa una put a este precio de ejercicio.  p. 4/8

--- Page 5 ---
Nombre:   N´ umero lista: c) Notar que   K 1   < K 2   < K 3   < K 4 . Los flujos de este portafolio son: Si [ S T   < =   K 1 ]: Flujo = 2   ×   K 1   +   K 2   −   S T  Si [ K 1   < S T   < =   K 2 ]: Flujo =   S T   +   K 2  Si [ K 2   < S T   < =   K 3 ]: Flujo = 2   ×   S T  Si [ K 3   < S T   < =   K 4 ]: Flujo =   S T   +   K 3  Si [ K 4   < S T   ]: Flujo =   K 3   + 2   ×   K 4   −   S T  d) Notar que   K 1   > K 2 . Los flujos de este portafolio son: Si [ S T   < =   K 2 ]: Flujo =   K 1  Si [ K 2   < S T   < =   K 1 ]: Flujo =   S T   +   K 1   −   K 2  Si [ K 1   < S T   ]: Flujo = 2   ×   S T   −   K 2  Ahora, un portafolio que no invierte en la acci´ on del S&P500 y que replica estos flujos se puede lograr de la siguiente manera: Comprar una call con precio de ejercicio   K 1  Comprar una call con precio de ejercicio   K 2  Comprar bono libre de riesgo con valor cara de   K 1  p. 5/8

--- Page 6 ---
Nombre:   N´ umero lista:  (4)[17 puntos total] Futuros y expectativas  a) Por no arbitraje se debe cumplir que: (1 +   r CLP   )   ×   U F 0   =   F   ×   (1 +   r U F   ). Por lo tanto  F   =   U F 0   ×   (1 +   r CLP   ) (1 +   r U F   ) Notar que esta expresi´ on corresponde a la paridad cubierta de tasas de inter´ es. b) Veamos los retornos que se obtendr´ ıan en cada estado posible si se invierte 1 CLP ´ o 1 UF: UF baja:  •   Retorno dep´ osito en pesos es:   1   ×   (1 +   r CLP   )  •   Retorno dep´ osito en UFs es:   U F L   ×   (1 +   r U F   ) UF alta:  •   Retorno dep´ osito en pesos es:   1   ×   (1 +   r CLP   )  •   Retorno dep´ osito en UFs es:   U F H   ×   (1 +   r U F   ) Entonces para encontrar los precios de los activos Arrow-Debreu ( p H   y   p L ) podemos plantear una ecuaci´ on para la inversi´ on en pesos y una ecuaci´ on pra la inversi´ on en UF (recordar que precio hoy de la UF es   U F 0 ): 1 = (1 +   r CLP   )   ×   p L   + (1 +   r CLP   )   ×   p H  U F 0   = (1 +   r U F   )   ×   p L   ×   U F L   + (1 +   r U F   )   ×   p H   ×   U F H  c) Usando los resultados de las partes (a) y (b), podemos encontrar que:  F   =   U F L   ×   p L  p L   +   p H  +   U F H   ×   p H  p L   +   p H  Se parece a la expectativa de la UF, en que es un promedio ponderado de los valores futuros posibles para la UF. Pero los ponderadores no son probabilidades sino que son los precios de los activos Arrow-Debreu (normalizados por   p L   +   p H   ).  p. 6/8

--- Page 7 ---
Nombre:   N´ umero lista:  (5)[25 puntos] Arbitraje en mercados segmentados  a) No, dado que la tasa de inter´ es es 0 % en ambos mercados, y considerando los pagas de cada mercado por separado porque son mercados segmentados, no existen oportunidades de arbitraje. b) Hay varias formas de resolver este problema. Una alternativa es encontrar los precios de los activos Arrow- Debreu usando los activos de cada mercado por separado y en ese caso encontrar´ an que los precios son distintos, una manera alternativa es tratar de replicar los pagos del mercado Mundial usando los otros dos activos y comparar los precios. Se presenta a continuaci´ on la segunda alternativa: Queremos encontrar la inversi´ on en Mercado Local ( X M L ) y la inversi´ on en el bono libre de riesgo que vale $1 hoy y que paga $1 en el siguiente per´ ıodo ( X B   ) que replican los pagos del Mercado Mundial en cada estado. Entonces: 4 =   X M L   ×   2 + 1   ×   X B  1 =   X M L   ×   0 + 1   ×   X B  De la segunda ecuaci´ on encontramos que   X B   = 1. Reemplazando en la primera ecuaci´ on encontramos adem´ as que   X L   = 1 , 5. Por lo tanto el valor hoy de nuestro portafolio replicador es:  P replicador   = 1   ×   $1 + 1 , 5   ×   $0 , 4 = $1 , 6 Pero tenemos que el valor del Mercado Mundial es de $1.9, por lo tanto concluimos que existen oportunidades de arbitraje. El portafolio replicador est´ a “barato” relativo al precio del Mercado Mundial. c) En (b) concluimos que el portafolio replicador est´ a “barato” relativo al precio del Mercado Mundial. Por lo tanto tenemos que comprar el portafolio replicador y vender corto el Mercado Mundial. Eso implica: Comprar 1 unidad del bono libre de riesgo a costo total de $1. Comprar 1.5 unidad del Mercado Local a costo total de $0.6. Vender Corto 1 unidad del Mercado Mundial que entrega un beneficio de $1.9. El beneficio total de esta estrategia es de $0.3. Obviamente usted puede repetir esta estrategia cuantas veces quiera, lo importante son las inversiones relativas entre los diferentes activos. d) Repetimos el mismo procedimiento que en (b). 4 =   X M L   ×   0 + 1   ×   X B  1 =   X M L   ×   2 + 1   ×   X B  De la primera ecuaci´ on encontramos que   X B   = 4. Reemplazando en la primera ecuaci´ on encontramos adem´ as que   X L   =   − 1 , 5. Por lo tanto el valor hoy de nuestro portafolio replicador es:  P replicador   = 4   ×   $1   −   1 , 5   ×   $0 , 4 = $3 , 4 Pero tenemos que el valor del Mercado Mundial es de $1.9, por lo tanto concluimos que existen oportunidades de arbitraje. El portafolio replicador est´ a “caro” relativo al precio del Mercado Mundial. Por lo tanto tenemos que vender corto el portafolio replicador y comprar el Mercado Mundial. Eso implica: Vender corto 4 unidades del bono libre de riesgo entrega un beneficio de $4. Comprar 1.5 unidad del Mercado Local a un costo total de $0.6. Comprar 1 unidad del Mercado Mundial a un costo total de $1.9.  p. 7/8

--- Page 8 ---
Nombre:   N´ umero lista: El beneficio total de esta estrategia es de $1.5. Obviamente usted puede repetir esta estrategia cuantas veces quiera, lo importante son las inversiones relativas entre los diferentes activos. e) Dependiendo de c´ omo usted resuelva el problema esta pregunta se puede responder de diferentes maneras. Lo importante son las posiciones y precios relativos. Una forma de interpretar lo que est´ a pasando es que con los flujos iniciales el Mercado Mundial est´ a caro relativo a los otros activos, mientras que en (d) al cambiar los flujos es el bono libre de riesgo el que est´ a caro relativo a los otros dos activos. f) Dado lo que encontramos en (b), y como nos dicen que el Mercado Local es de tama˜ no infinitesimal en comparaci´ on al Mercado Mundial, ser´ a el Mercado Local el que cambie de precio. Sabemos que el Mercado Local est´ a barato, por lo tanto esperamos que suba de precio. Para encontrar los precios, usamos los pesos de nuestro portafolio replicador e imponemos la condici´ on de que el precio del portafolio replicador debe ser igual al precio del Mercado Mundial:  P replicador   = 1   ×   $1 + 1 , 5   ×   $ P M L   = $1 , 9 Despejando para   P M L   encontramos:   P M L   = $0 , 6.  p. 8/8

