Una empresa realiza un test de 80 preguntas (con dos alternativas, una de las cuales es correcta) a dos aspirantes a una jefatura que se necesita cubrir urgentemente. Por alg´ un motivo se filtraron 44 de las preguntas con sus respectivas respuestas y llegaron a manos de un empleado de menor jerarqu´ ıa. Este empleado muy amigo de uno de los evaluados ( A ) le entrega las 44 preguntas, pero por si acaso, entrega 16 de estas preguntas al otro evaluado ( B ). Suponga que ni   A   y   B   supieron del trato del empleado con su competencia. Considere que   A   y   B   contestan las preguntas que conoc´ ıan correctamente con probabilidad 1 y las que no conoc´ ıan previamente con probabilidad 1 / 2. Si las preguntas son totalmente independientes: (a)   [2.0 Ptos.]   Calcule aproximadamente la probabilidad que   B   conteste correctamente por lo menos 50 preguntas. (b)   [2.0 Ptos.]   Encuentre la distribuci´ on de la suma de las respuestas correctas no conocidas previamente por   A   y   B . Identifique sus par´ ametros. (c)   [2.0 Ptos.]   Calcule aproximadamente la probabilidad que el n´ umero de preguntas que no conoc´ ıan previamente y que fueron contestadas correctamente por   B   y   A   en total suman m´ as de 40 respuestas correctas.  Soluci´ on  (a) Sea   X B   la variable aleatoria que denota el n´ umero de preguntas que   B   contesta correctamente entre las 64 preguntas que no conoc´ ıa previamente. Por lo tanto, dada la independencia entre preguntas, se tiene que  X B   ∼   Binomial( n   = 64 , p   = 1 / 2)   [0.5 Ptos.]  Por otra parte, una binomial puede ser generada por la suma de   n   variables aleatorias i.i.d Bernoulli( p ). Para nuestro caso  X B   =  n ∑  i =1  X i ,   donde   X i  iid  ∼   Bernoulli( p   = 1 / 2) .   [0.2 Ptos.]  Dado que la probabilidad de responder correctamente las 16 preguntas que conoc´ ıa es uno, la proba- bilidad solicitada corresponde entonces a  P   ( X B   ≥   34) =   P  (  X B   −   n   ·   p  √ n   ·   √ p (1   −   p )   >   34   −   n   ·   p  √ n   ·   √ p (1   −   p )  )  [0.2 Ptos.]  =   P  (  X B   −   64   ·   0 , 5  √ 64   ·   √ 0 , 5(1   −   0 , 5)   ≥   34   −   64   ·   0 , 5  √ 64   ·   √ 0 , 5(1   −   0 , 5)  )  [0.2 Ptos.]  EYP1113 - Probabilidad y Estad´ ıstica Primer Semestre 2011  1   Profesores: Ricardo Aravena Cuevas Lorena Correa Arriata Ricardo Olea Ortega

--- Page 2 ---
P   ( X B   ≥   34) =   P  (   X B   −   32  √ 16   ≥   34   −   32  √ 16  )  [0.2 Ptos.]  = 1   −   P  (   X B   −   32  √ 16   <   34   −   32  √ 16  )  [0.2 Ptos.]  ≈   1   −   Φ  (   34   −   32  √ 16  )  ,   por teorema central de l´ ımite   [0.2 Ptos.]  = 1   −   Φ(0 , 5)   [0.1 Ptos.]  = 1   −   0 , 6915   [0.1 Ptos.]  = 0 , 3085   [0.1 Ptos.]  (b) Sea   X A   la variable aleatoria que denota el n´ umero de preguntas contestadas correctamente entre las 36 preguntas que   A   no conoc´ ıa previamente. Por lo tanto se tiene que  X A   ∼   Binomial( n   = 36 , p   = 1 / 2) .   [0.5 Ptos.]  Sea la variable aleatoria   Y   =   X A   +   X B   , la cual tiene distribuci´ on de probabilidad Binomial( n   = 100 , p   = 1 / 2)   [0.5 Ptos.]  por ser suma de variables aleatorias independientes Bernoulli( p ).  Demostraci´ on por inducci´ on   [1.0 Ptos.]  i. Supongamos que   X   ∼   Binomial( n, p ) e   Y   ∼   Binomial( m   = 1 , p ), entonces  P   ( Z   =   z ) =  1 ∑  y =0  P   ( X   =   z   −   y, Y   =   y ) =  1 ∑  y =0  P   ( X   =   z   −   y )   P   ( Y   =   y ) =  (   n z   −   0  )  p z − 0   (1   −   p ) 0   +  (   n z   −   1  )  p z − 1   (1   −   p ) 1  =   p z   (1   −   p ) n − z +1  [( n z  )  +  (   n z   −   1  )]  =  ( n z  )  p z   (1   −   p ) n − z +1  [  1 +   z n   −   z   + 1  ]  =  ( n z  )  p z   (1   −   p ) n − z +1   n   + 1  n   −   z   + 1 =   n !  z ! ( n   −   z )!   p z   (1   −   p ) n − z +1   n   + 1  n   −   z   + 1 =   ( n   + 1)!  z ! ( n   −   z   + 1)!   p z   (1   −   p ) n − z +1  =  ( n   + 1  z  )  p z   (1   −   p ) n − z +1  Es decir  Z   ∼   Binomial( n   + 1 , p ) ii. Supongamos que para   m   =   k , se cumple que   Z   ∼   Binomial( n   +   k, p ) y probar que para   m   =   k   + 1,  Z   ∼   Binomial( n   +   k   + 1 , p ).  EYP1113 - Probabilidad y Estad´ ıstica Primer Semestre 2011  2   Profesores: Ricardo Aravena Cuevas Lorena Correa Arriata Ricardo Olea Ortega

--- Page 3 ---
(c) Se pide   P   ( X B   +   X A   >   40) =   P   ( Y >   40).   [0.5 Ptos.]  Nuevamente por teorema central del l´ ımite se tiene que  P   ( Y >   40) =   P  (  Y   −   n   ·   p  √ n   ·   √ p (1   −   p )   >   40   −   n   ·   p  √ n   ·   √ p (1   −   p )  )  =   P  (  Y   −   100   ·   0 , 5  √ 100   ·   √ 0 , 5(1   −   0 , 5)   >   40   −   100   ·   0 , 5  √ 100   ·   √ 0 , 5(1   −   0 , 5)  )  [0.5 Ptos.]  ≈   P   ( Z >   − 2)   ,   con   Z   ∼   Normal(0 ,   1)   [0.5 Ptos.]  = 1   −   P   ( Z   ≤ − 2) = 1   −   [1   −   Φ(2)] = Φ(2) = 0 , 9772   [0.5 Ptos.] + 1 Punto Base  EYP1113 - Probabilidad y Estad´ ıstica Primer Semestre 2011  3   Profesores: Ricardo Aravena Cuevas Lorena Correa Arriata Ricardo Olea Ortega

--- Page 4 ---