3   Hay dos trabajadores   i   ∈ { 1 ,   2 }   (agentes) que trabajan para una empresa (el principal). El desempeño de cada agente al realizar la tarea está dado por  ˜ π i   = 2  (  e i   +  ˜ θ  )  ,  donde   e i   ∈ { 0 ,   1 }   representa el nivel de esfuerzo del agente   i , y   ˜ θ   es un choque agregado aleatorio que afecta ambos agentes de manera igual. Los ingresos totales de la empresa están dados por   ˜ π 1 + ˜ π 2 , por lo que es de interés a la empresa que ambos trabajadores se esfuercen. La función costo para el agente 1 está dada por  C 1 ( e ) =  {   1 ,   si   e   = 1 0 ,   si   e   = 0   ,  mientras que la función costo del agente 2 está dada por  C 2 ( e ) =  {   3 ,   si   e   = 1 0 ,   si   e   = 0   ,  por lo que es menos costoso al agente 1 esforzarse, y esto es de conocimiento común. El jefe no observa   ˜ θ   y tampoco   e i , pero sí observa el desempeño   ˜ π i   de cada empleado, la información que utiliza para determinar quién gana el torneo. Si ambos empleados obtienen la misma performance, se tira una moneda para determinar el ganador al azar (en este caso, cada trabajador gana el torneo con probabilidad   1 / 2 ). La persona que gana el torneo obtiene $ W   , y la persona que pierde obtiene $ L . Para los siguientes ítems, supón que   W   = 10   y   L   = 6   y supón que cada agente elige su nivel de esfuerzo simultáneamente. a) (10 puntos) Escriba la tabla de payoffs de los agentes (trabajadores) correspondientes a este juego.   Pauta:   En el cuadro 14.1 escribimos la tabla de pagos con los payoffs esperados de cada trabajador.  Trabajador 2 Trabajador 1   e   = 0   e   = 1  e   = 0   8,8   6,7  e   = 1   9,6   7,4 Table 14.1:   Payoffs esperados de los trabajadores 1 y 2 como función del par de estrategias que adoptan b) (10 puntos) Encuentre el nivel de esfuerzo que elegiría cada agente en equilibrio (puede utilizar la tabla de payoffs obtenida en el ítem anterior y subrayar las mejores respuestas).  Pauta:   Posibles respuestas:

--- Page 137 ---
Ejercicios de Práctica   137  Trabajador 2 Trabajador 1   e   = 0   e   = 1  e   = 0   8,8   6,7  e   = 1   9 ,   6   7,4 Table 14.2:   Subrayando las mejores respuestas de cada jugador  •   Subrayando las mejores respuestas de cada jugador (ver tabla 14.2, se puede ver fácil- mente que el único equilibrio consiste en que solo el trabajador 1 se esfuerce:  •   Mirando la tabla de pagos del ítem anterior, uno puede ver que el trabajador 1 tiene una estrategia estrictamente dominante de elegir   e   = 1 , mientras que el trabajador 2 tiene una estrategia estrictamente dominante de elegir   e   = 0 , por lo que el único equilibrio de Nash (EN) de este juego consiste en que el trabajador 1 se esfuerce (es decir, elija  e   = 1 ) y el trabajador 2 no.  •   Supón que el trabajador elige   e   = 1 . Entonces si el trabajador 2 elige   e   = 0 , obtendría  6 , mientras que si eligiera   e   = 1 , obtendría un payoff esperado de   4 , por lo que prefiere elegir   e   = 0 .   Dado la mejor respuesta del jugador 2, el trabajador 1 tiene incentivos en elegir   e   = 1   (ya que   9   >   8 ).   Cómo el trabajador 1 no tiene incentivos en hacer desviación, se concluye que el trabajador 1 elegir   e   = 1   y el trabajador 2 elegir   e   = 0   es un EN. c) (10 puntos) En el presente contexto, presente una potencial ventaja y una potencial desven- taja para la empresa de se implementar un mecanismo de promoción por torneos (puede utilizar su respuesta a los ítems anteriores como aporte).   Pauta:   El alumno solo nece- sitaba presentar una ventaja y una desventaja. Pero acá van algunas: Ventajas:  •   Elimina el efecto que choques agregados y externos tienen en el pago de los agentes. Eso hace que los agentes estén sujetos a menos riesgos, lo que aumenta sus incentivos a aceptar trabajar para la empresa si ellos tienen aversión al riesgo.  •   Él incentiva a que los trabajadores se esfuercen. Desventajas:  •   En los torneos, solo los tipos muy listos (en este ejemplo, el trabajador 1) terminan teniendo incentivos en esforzarse, ya que los tipos menos listos creen que sería muy improbable o costoso ganar. Si es de interés que todos en la empresa se esfuercen, no solo los tipos listos, esta técnica de motivación puede no ser la más adecuada.  •   Él incentiva el proceso de sabotaje.

--- Page 138 ---
15 Contratos Incompletos