---
title: "Ejercicio 17"
topic: "General"
number: "17"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Libro Contabilidad Prof. Julio Gálvez (2013) (Para destacador) (2) (1).pdf_48h2RkbtvKU24Bu0AV1p.pdf"
sourceFile: "Libro Contabilidad Prof. Julio Gálvez (2013) (Para destacador) (2) (1).pdf_48h2RkbtvKU24Bu0AV1p.pdf"
---

000 +   Pérdida [(utilidad)] en Venta de Activos Fijos   0 Resultado del Ejercicio Ajustado   (1)   37.000  I.2   Más Disponibilidades Netas de Caja:  ∆ -  de Activos Circulantes de la Operación (excluidos Caja y A. E. C. )   0  ∆ +  de Pasivos Circulantes de la Operación  •   Aumento de Cuentas por Pagar a Proveedores   20.000 •   Aumento de Otras Cuentas por Pagar   2.000 •   Aumento de Salarios por Pagar   1.000 Aumentos Netos de Caja   (2)   23.000  I.3   Menos: Disminuciones Netas de Caja:  ∆ +  de Activos Circulantes de la Operación (excluidos Caja y A. E. C.)  • Aumento de Cuentas por Cobrar   35.000 •   Aumento de Existencias   10.000 45.000  ∆ -  de Pasivos Circulantes de la Operación   0  Disminuciones Netas de Caja   (3)   45.000  Total Flujo de Efectivo Operacional Neto [(1)+(2)-(3)]:   15.000  II   EFECTIVO GENERADO O UTILIZADO EN ACTIVIDADES DE INVERSIÓN  (Actividades Fuera de la Operación):  Recibidos por la Venta de Activos Fijos   3.000 Usados en la Compra de Activos Fijos   (135.000)  Total Flujo de Efectivo por Actividades de Inversiones:   (132.000) III EFECTIVO   GENERADO   O   UTILIZADO   EN   ACTIVIDADES   DE FINANCIAMIENTO ( Actividades Fuera de la Operación)  III.1   Financiamiento de Terceros:  Préstamos a Largo Plazo Obtenidos   100.000 Menos: Pagos de Préstamos a Largo Plazo   0 Total Financiamiento de Terceros:   100.000  III.2   Financiamiento de los Dueños:  Emisiones de Acciones (o Aportes)   0 Menos: Dividendos (Retiros)   (10.000) Total Financiamiento de los Dueños:   (10.000)  Total Flujo de Efectivo por Actividades de Financiamiento:   90.000 VARIACIÓN DE EFECTIVO DURANTE EL PERIODO:   $   (27.000)  (= Cambio en el Saldo de Caja y Activos Equivalentes)  SALDO INICIAL DE   EFECTIVO ( CAJA Y AEC)   $   30.000 SALDO FINAL DE   EFECTIVO ( CAJA Y AEC)   $   3.000

--- Page 362 ---
CAP. V / FLUJOS DE FONDOS Y EL ESTADO DE CAMBIOS EN LA POSICIÓN FINANCIERA  353 El Cuadro Nº5.14, muestra el Estado de Cambios en la Posición Financiera en base de caja de la empresa Gama, incluyendo la información respecto de la venta del activo fijo. 6.4.3 Inversiones de Largo Plazo Financiadas con Fuentes de Largo Plazo Para una mejor información del Estado de Flujos de Efectivo, particularmente con el   objetivo   de   mostrar   en   toda   su   magnitud   tanto   las   inversiones   como   el financiamiento utilizado por la empresa en un período, más allá de que dichas inversiones hayan o no sido financiadas con Efectivo, cuando haya habido una inversión que no haya sido financiada con Efectivo o no haya sido completamente financiada con Efectivo, incluiremos la información completa de dicha inversión. La forma de hacerlo, se muy simple y consiste básicamente en separar la inversión de   su   financiamiento,   suponiendo   en   primer   lugar   que   la   inversión   fue completamente financiada con efectivo y reconociendo por lo tanto un “Uso” de Efectivo por el monto de la inversión y suponiendo luego que se obtuvo (“Fuente”) “Efectivo” por el monto de recursos que no fue cancelado en “Efectivo”.   El resultado neto de los dos supuestos anteriores, representará el monto “neto” de “Efectivo” realmente utilizado en la inversión.   De paso quedará registrada la información completa de la inversión que se ha realizado y del financiamiento realmente utilizado 25 .  Supongamos el siguiente caso: la empresa compra un terreno en $100.000. Para el pago del terreno, el vendedor nos otorga un crédito a 3 años 26 .  El registro o asiento contable que hizo la empresa por esta transacción, fue el siguiente: Terreno   100.000 Deuda de Largo Plazo   100.000 Si analizamos la transacción, rápidamente concluimos que como resultado de ella, no hubo movimientos de “Efectivo”, no hubo “Fuente” ni “Uso” de “Efectivo”. Sin   embargo,   sí   hubo   una   importante   decisión   de   inversión   y   también   una  25   En el fondo lo que se hará, será hacer “pasar” por “Caja” o “Efectivo” el total de la compra y el “préstamo” utilizado para la compra.  26   Este ejemplo, es una forma de ver un tipo de transacciones muy común usada por muchas empresas   para   el   financiamiento   de   sus   activos   fijo:   los   contratos   de   “leasing”   o arrendamiento de capital o financiero.   Este tipo de “leasing” consiste básicamente en financiar la compra de un activo fijo, a través de un préstamo de largo plazo hecho por la compañía de leasing a la empresa.   Algunas de las características más importantes, desde el punto de vista financiero, de este tipo de contratos de arrendamiento, son las siguientes: el financiamiento (préstamo que hace la compañía de leasing a la empresa)   es por el monto del precio del bien comprado, el plazo del préstamo tiende a ser similar a la vida útil del bien y el arrendatario tiene la opción de comprar a la empresa de leasing el activo arrendado al término del contrato.

--- Page 363 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  354 importante decisión de financiamiento.   Nosotros queremos que en el Estado de Flujos de Efectivos sí queden reflejadas dichas decisiones. Lo que haremos en estos caso, será “separar” la transacción en dos transacciones: una correspondiente a la compra del terreno, la que supondremos se hizo con “Efectivo” y la que reflejaremos por lo tanto como una “Inversión” (“Uso” de Efectivo), y otra correspondiente al préstamo que se obtuvo, la que quedará reflejada como “Financiamiento” (“Fuente” de Efectivo). Por lo tanto, la desagregación o “asientos de procedimiento” que haremos en este caso para la construcción del “Estado de Flujos de Efectivo” será la siguiente: Para reflejar la compra, construiremos el siguiente asiento de procedimiento: Terreno   100.000 Efectivo   100.000 Para reflejar el pago, construiremos el siguiente asiento de procedimiento: Efectivo   100.000 Deuda de Largo Plazo   100.000 Al analizar los dos asientos anteriores, se concluye que el efecto de ellos es que no hubo cambio neto en el “Efectivo” de la empresa como resultado de la transacción, en este caso separada en dos registros.   Sin embargo, al traspasar la información anterior a nuestro “Estado de Flujos de Efectivo”, quedará registrada una Inversión por $100.000 (lo que es correcto) y un financiamiento por $100.000 (lo que también es correcto), mejorando claramente la información entregada por el “Estado de Flujos de Efectivo” al incluir las dos importantes decisiones (de inversión y de financiamiento) que la empresa tomó durante el período.   Esta desagregación de la transacción en los dos asientos separados que hemos utilizado, no   es   hecha   directamente   por   el   procedimiento   normal   que   utilizamos   para construir este estado financiero, sino que debe ser hecha de manera independiente por quien lo construye, usando la información de que dispone respecto de la transacción. Si en ejemplo anterior, en vez de suponer que el vendedor nos otorgó un préstamo de   $100.000   para   la   compra   del   terreno,   suponemos   que   el   préstamo   fue únicamente de $60.000 y los restantes $40.000 fueron pagados en “Efectivo” por la empresa compradora, entonces los registros serán los siguientes: El registro o asiento contable que hizo la empresa al comprar el terreno, fue el siguiente: Terreno   100.000 Efectivo   40.000 Deuda de Largo Plazo   60.000

--- Page 364 ---
CAP. V / FLUJOS DE FONDOS Y EL ESTADO DE CAMBIOS EN LA POSICIÓN FINANCIERA  355 Por lo tanto, la desagregación o “asientos de procedimiento” que haremos en este caso para la construcción del “Estado de Flujos de Efectivo” será la siguiente: Para reflejar la compra: Terreno   100.000 Efectivo   100.000 Para reflejar el pago: Efectivo   60.000 Deuda de Largo Plazo   60.000 Al analizar los dos asientos anteriores, se concluye que el efecto de ellos es que el cambio neto en el “Efectivo” de la empresa como resultado de la transacción, en este caso separada en dos registros, fue el de una disminución de $40.000 (“Uso” neto de efectivo = $40.000).   Sin embargo, al traspasar la información anterior a nuestro “Estado de Flujos de Efectivo”, quedará registrada una Inversión por $100.000 (lo que es correcto) y un financiamiento por $60.000 (lo que también es correcto), con lo que, además de estar reconociendo correctamente el “Uso” de $40.000 de “Efectivo” que hizo la empresa en el período, estaremos incluyendo las dos importantes decisiones (de inversión y de financiamiento) que la empresa tomó durante el período.  7.   Resumen  Los principios contables generalmente aceptados requieren que cada vez que la empresa presenta un balance y un estado de resultados, también presente un Estado de Cambios en la Posición Financiera.   Este último estado financiero presenta los flujos de fondos de entrada y salida de la empresa durante un período. El elemento crítico para la definición de fondos es el horizonte de tiempo relevante para la medición de la liquidez.   Mientras más corte es el horizonte de tiempo, más restrictiva debe ser la definición. Como lo hemos visto, los fondos de una empresa se pueden definir como el nivel de su “Capital de Trabajo” (Activo Circulante   -  Pasivo Circulante) en un momento del tiempo, o se pueden definir como su nivel de   “Efectivo”   (“Caja”   +   “Activos   Equivalentes   a   Caja”   en   un   determinado momento. El Estado de Cambios en la Posición Financiera muestra las fuentes de fondos generadas por las operaciones en forma separadas de las fuentes y usos por eventos distintos de los de la operación normal del negocio. La principal fuente de fondos normalmente es la operación de la empresa.   La comprensión del concepto de fondos generados por las operaciones es particularmente importante para la comprensión del Estado de Cambios en la Posición Financiera.   El Resultado del Ejercicio (Ingreso Neto), es derivado de los ingresos y gastos registrados de acuerdo a la base de devengado.   El Estado de Cambios en la Posición Financiera convierte el ingreso neto de acuerdo a la base de devengado en un reporte sobre los

--- Page 365 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  356 flujos de fondos de la empresa. Rara vez los fondos generados por las operaciones son iguales al ingreso neto de la empresa durante un período. El Estado de Cambios en la Posición Financiera se deriva básicamente de un análisis de los cambios de las cuentas del balance durante el período contable. Si el proceso de registro mediante la partida doble ha sido usado correctamente, el cambio neto en las cuentas de fondos (capital de trabajo, caja u otras) durante el período será igual al cambio neto de todas las cuentas que no son fondos. Reconstruyendo los asientos hechos en las cuentas que no son fondos y explicando su cambio neto durante el período, se estará explicando el cambio neto en las cuentas de fondos. La presentación formal del Estado de Cambios en la Posición Financiera, sea que “fondos” se defina como el “Capital de Trabajo” o como el “Efectivo” de la empresa,   se   ha   organizado   básicamente   presentando   la   información   de   los movimientos   de   fondos   en   un   período,   desagregada   en   tres   categorías   de movimientos o flujos: Primero se presentan las fuentes y usos de fondos que se han producido como resultado de las operaciones de la empresa (transacciones que han generado un ingreso o un gasto contable).   En segundo lugar, se presentan los movimientos de fondos (fuentes y/o usos) generados por actividades de inversión y finalmente,   en   tercer   lugar,   los   movimientos   de   fondos   (fuentes   y/o   usos) generados por actividades de financiamiento.

--- Page 366 ---
CAP. V / FLUJOS DE FONDOS Y EL ESTADO DE CAMBIOS EN LA POSICIÓN FINANCIERA  357  ANEXO Nº1 Preparación del Estado de Cambios en la Posición Financiera: Fondos Definidos como Capital de Trabajo  En este Anexo, se presenta el procedimiento para la construcción de este estado financiero, usando como definición de “fondos” de una empresa, su “capital de trabajo”.  A.1   Procedimiento para la Construcción del Estado de Fuentes y Usos de Fondos en Base de Capital de Trabajo.  Construiremos un Estado de Cambios en la Posición Financiera usando la definición de capital de trabajo como fondos para la empresa Gama, para el año 19X9.   El Cuadro A-1 presenta los balances comparativos de la empresa Gama para el 31 de Diciembre de 19X8 y 19X9.   Se sabe además, que durante el año 19X9, se declararon y pagaron dividendos por $10.000. A continuación se describen los pasos para construir el Estado de Cambios en la Posición Financiera usando la definición de capital de trabajo. Los pasos son similares a los ya descritos para la definición de efectivo como fondos de la empresa.  Paso Nº1.   Se deben tener los balances de comienzos y de fines del período.  Paso Nº2.   Prepare Hojas de Trabajo con cuentas   T   en la cuales:  a)   Abra una cuenta   T   maestra denominada   "CAPITAL DE TRABAJO" ( Ver Cuadro A-2)  En esta cuenta "T", registre como saldo inicial el capital de trabajo inicial de la empresa en el período. Si el capital de trabajo inicial es positivo (deudor), entonces el registro de dicho saldo en la cuenta   T   maestra que hemos llamado "CAPITAL DE TRABAJO", se registra como un saldo inicial "deudor". Si por el contrario, el capital de trabajo inicial es negativo (acreedor), entonces el registro de dicho saldo en la cuenta "CAPITAL DE TRABAJO", se registra como un saldo inicial "acreedor". El capital de trabajo final de la empresa en el período, se deberá registrar como saldo final de la cuenta maestra "CAPITAL DE TRABAJO".   De la misma forma como operó con el saldo inicial, si el capital de trabajo final es positivo, entonces el registro de dicho saldo en la cuenta "CAPITAL DE TRABAJO", será un saldo final "deudor" y si el capital de trabajo final es negativo, entonces se registrará un saldo "acreedor" Esta cuenta maestra es solamente una agregación de cuentas de activos y pasivos circulantes individuales en una cuenta única de resumen.   Esta cuenta mostrará el cambio en el capital de trabajo para el período, y luego que la hoja de trabajo sea completada, mostrará las causas de ese cambio en el capital de trabajo.

--- Page 367 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  358  Cuadro A-1 Empresa Gama: Balances al 31 de Diciembre de 19X8 y 19X9 ACTIVOS   31/12/19X8   31/12/19X9 Activos Circulantes:  Caja   $   30.000   $   3.000 Cuentas por Cobrar   20.000   55.000 Existencias   40.000   50.000  Total Act. Circulante   90.000   108.000 Activos No-Circulantes:  Edificios y Equipos (Costo)   100.000   225.000 Depreciación Acumulada   (30.000)   (40.000)  Total Act. No-Circulantes   70.000   185.000 Total Activos   $   160.000   $   293.000 PASIVOS Y PATRIMONIO Pasivos Circulantes:  CxP: Proveedores de Existencias   30.000   50.000 CxP: Otros Proveedores   10.000   12.000 Salarios por Pagar   5.000   6.000  Total Pasivos Circulantes   45.000   68.000 Pasivos No-Circulantes:  Bonos por Pagar   0   100.000  Patrimonio:  Capital   100.000   100.000 Utilidades Retenidas   15.000   25.000  Total Patrimonio   115.000   125.000 Total Pasivo y Patrimonio   $   160.000   $   293.000 Estado de Resultados Año 19X9  $ Ingresos por Venta   $   125.000 -   Gastos:  Costo de Venta   60.000 Sueldos y Salarios   20.000 Depreciación   10.000 Otros Gastos   15.000 Total de Gastos   $   105.000  Resultado del Ejercicio   $   20.000  Para efectos de presentación, la cuenta maestra "CAPITAL DE TRABAJO" mostrará   tres   divisiones:   "CAPITAL   DE   TRABAJO   O   FONDOS PROVENIENTES DE LA OPERACIÓN"   que mostrará los cambios ocurridos en el Capital de Trabajo producto de las operaciones que han dado origen a un resultado en el ejercicio (ingreso o gasto),   “FONDOS DE INVERSIONES” Y

--- Page 368 ---
CAP. V / FLUJOS DE FONDOS Y EL ESTADO DE CAMBIOS EN LA POSICIÓN FINANCIERA  359  “FONDOS   DEL   FINANCIAMIENTO”.   Estas   dos   últimas   categorías,  corresponden a cambios en el capital de trabajo de la empresa generados por cambios en los activos no circulantes (inversiones de largo plazo) la primera de ellas y a cambios en los pasivos no circulantes (financiamiento de largo plazo) y en el patrimonio no relacionados con la operación, es decir cuyos cambios no se explican en el resultado del ejercicio, la segunda de ellas. (Ver Cuadro A-2).  b)   Abra una cuenta   T   para cada una de las cuentas   NO CIRCULANTES   de los balances que se tienen Cada una de estas cuentas T se carga o se abona por el   SALDO INICIAL   que ellas tengan; se   carga   si el saldo inicial que tiene la cuenta es un   saldo deudor   y se  abona si   el saldo inicial es   acreedor.   Inmediatamente bajo esta anotación, se traza una línea horizontal en cada cuenta. Bajo la línea se debe dejar un espacio en blanco, en el cual luego se registrarán las transacciones que durante el año tuvo la cuenta no circulante y que ayudarán a explicar los cambios en la cuenta maestra "CAPITAL DE TRABAJO". Bajo el espacio en blanco que ha dejado, se traza una segunda línea horizontal en cada cuenta; bajo esta línea anote el   SALDO FINAL   de cada cuenta ( cargo   si el saldo final es   deudor   y   abono   si es   acreedor ). Ver parte inferior del Cuadro A-2  Paso Nº3 . Explicar el cambio en la Cuenta   "Capital de Trabajo"   haciendo uso de la información disponible, adicional a la información de los balances, a partir de los cambios en cada una de las cuentas (mayores)   no circulantes.  En este paso es necesario hacer   asientos , a los que llamaremos "asientos de análisis" o "asientos del procedimiento",   que   se construirán a partir de los asientos (resumidos) que originalmente (durante el año)   la empresa tiene que haber registrado, para la contabilización de las transacciones que afectaron al capital de trabajo.   En estos asientos de análisis" o "del procedimiento", que como hemos dicho se construyen a partir de los asientos originales o registrados durante el período por la empresa, se deberá cambiar el nombre de todas las cuentas de  INGRESOS , de   GASTOS   y de las cuentas   CIRCULANTES   que aparezcan en dichos asientos   originales,   por   la   cuenta   "Capital   de   Trabajo".   La   información contenida en estos "asientos de análisis" se traspasará a los mayores que se abrieron como parte del procedimiento en el Paso Nº2 (el mayor "Capital de Trabajo" y los mayores para cada una de las cuentas no circulantes).   De este modo, cuando en el asiento de análisis aparezca la cuenta "Capital de Trabajo", su información (monto) se traspasa al mayor "Capital de Trabajo" y cuando aparezca una   cuenta   no   circulante,   su   información   (monto)   se   traspasa   al   mayor   no circulante respectivo.   Una vez explicados todos los cambios en las cuentas   no circulantes,   se debiera haber terminado de explicar totalmente el cambio ocurrido en el Capital de Trabajo. Siempre se necesitará información adicional a la que aparece directamente en los balances; información que en algunos casos aparece en el Estado de Resultados y en otros, en las Notas a los Estados Financieros.

--- Page 369 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  360  Cuadro A-2 HOJA DE TRABAJO CON CUENTA T PARA GAMA  CAPITAL DE TRABAJO  Capital de Trabajo Inicial   √ 45.000  FONDOS PROVENIENTES DE LAS OPERACIONES  Utilidad y Aumentos   Pérdida y Disminuciones  FONDOS DE INVERSIONES Fuentes   Usos  FONDOS DEL FINANCIAMIENTO Fuentes   Usos  Capital de Trabajo Final   √ 40.000 Edif. y Equipos (costo)   Dep. Acumulada   Bonos x Pagar  √ 100.000   30.000 √   0 √  √ 225.000   40.000 √   100.000 √

--- Page 370 ---
CAP. V / FLUJOS DE FONDOS Y EL ESTADO DE CAMBIOS EN LA POSICIÓN FINANCIERA  361  Capital   Ut. Retenidas  100.000 √   15.000 √  100.000 √   25.000 √  Construyamos entonces el Estado de Cambios en el Capital de Trabajo: Se comienza por registrar el cambio en el capital de trabajo, producto de la venta de bienes y servicios. Esto significa, comenzar por analizar el "Resultado del Ejercicio". En   un   primer   momento   se   supondrá   que   todos   los   ingresos   contables generaron aumento de capital de trabajo y todos los gastos "consumieron" capital de trabajo. Esto no es otra cosa que suponer que la contrapartida tanto de todos los ingresos como de todos los gastos contables fue siempre   un ítem circulante y por lo tanto que el "Resultado del Ejercicio" es un "fiel" indicador del cambio ocurrido en el capital de trabajo producto de las operaciones que dieron origen a ingresos y/o gastos.   Como es fácil darse cuenta, el supuesto anterior no necesariamente siempre se cumple, y por lo tanto ya sabemos que si comenzamos operando bajo ese supuesto, más adelante deberemos hacer algunas correcciones al valor que se obtenga como el "supuesto" cambio en el capital de trabajo producto de las operaciones. Por lo tanto, dado el supuesto inicial que hemos visto en el párrafo anterior, comenzamos registrando el cambio (en este caso aumento por tratarse de una utilidad) en el capital de trabajo producto de las operaciones. Si recordamos que una utilidad del ejercicio en el fondo no es otra cosa que un aumento neto de activos, unido al supuesto que usaremos para comenzar, esto es que todas las transacciones relacionadas con el resultado del ejercicio tuvieron una contrapartida   circulante,   entonces   el   asiento   que   resume   el   conjunto   de transacciones ocurridas en el año y que dieron origen a dicho "Resultado del Ejercicio" es el siguiente:  Asiento original resumido de la contabilidad de la empresa 27 :  Aumento Neto de Activos Circulantes   20.000 Utilidades Retenidas   20.000  27   La presentación de los asientos o registros originales hechos por la empresa, esto es, los asientos que fueron hechos durante el período como parte del proceso normal de su contabilidad, en este caso se presentan únicamente con fines pedagógicos y no son parte de los asientos que deben ser hechos como parte del procedimiento de preparación del Estado de Fuentes y Usos de Fondos que se está explicando

--- Page 371 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  362 En este caso y solo por una cuestión de forma, el abono se ha hecho a la cuenta "Utilidades Retenidas".   Se ha hecho de este modo, porque en los balances que tenemos (Cuadro A-1) el "Resultado del Ejercicio" se presenta como parte de la   cuenta   "Utilidades   Retenidas".   Si   el   "Resultado   del   Ejercicio"   viniese presentado en una cuenta separada de "Utilidades Retenidas", entonces el abono hubiese sido a la cuenta "Resultado del Ejercicio" (de hecho trabajaríamos con una cuenta "T" "Resultado del Ejercicio" separada). Dado lo anterior y siguiendo con el procedimiento descrito en el paso Nº3, el asiento de análisis para registrar la información que se refiere al Resultado del Ejercicio es:  Asiento de Análisis o de Procedimiento:  1)   Capital de Trabajo   20.000 (Operaciones: Res. del Ejercicio) Utilidades Retenidas   20.000 Asiento a registrar en la hoja de trabajo con cuentas T  Sin embargo, nosotros sabemos que realmente parte de los ítemes reconocidos como ingreso contable y por lo tanto aumentado el Resultado del Ejercicio, pudieron no haber significado verdaderamente un aumento del capital de trabajo, es decir, no hayan tenido una contrapartida circulante o el aumento en el capital de trabajo producto de dicha transacción no corresponda exactamente al ingreso contable que se ha reconocido (ejemplo: una venta hecha total o parcialmente con crédito a largo plazo, etc.). Lo mismo puede estar ocurriendo con los gastos.   Sabemos que realmente parte de los ítemes reconocidos como gasto y por lo tanto que disminuyeron el Resultado   del   Ejercicio,   pudieron   no   haber   significado   verdaderamente   una disminución del capital de trabajo, es decir, no hayan tenido una contrapartida circulante o la disminución en el capital de trabajo producto de dicha transacción, no corresponda exactamente al gasto contable que se ha reconocido (ejemplo: el gasto por depreciación del ejercicio, una pérdida en la venta de un activo fijo, etc.). Corresponde entonces, a continuación, corregir el monto de capital de trabajo que en principio hemos supuesto que hubo (el "Resultado del Ejercicio"), por aquellos ingresos contables que no significaron un aumento en el capital de trabajo (ejemplo: ventas con crédito de largo plazo) y por aquellos ingresos contables que no corresponden a las "operaciones" de la empresa (utilidad en venta de activos fijos por ejemplo).   Lo mismo para el caso de los gastos; deberemos corregir el monto de capital de trabajo que hemos supuesto que hubo, por aquellos gastos contables que no significaron una disminución en el capital de trabajo (ejemplo: depreciación)   y   por   aquellos   gastos   contables   que   no   corresponden   a   las "operaciones" de la empresa (pérdida en venta de activos fijos, por ejemplo).

--- Page 372 ---
CAP. V / FLUJOS DE FONDOS Y EL ESTADO DE CAMBIOS EN LA POSICIÓN FINANCIERA  363 El primero, y mas común de los ajustes, es el ajuste por la depreciación del ejercicio.   A continuación se presentan tanto el asiento que muestra el registro original hecho por la empresa durante el año por la depreciación del ejercicio, como el asiento de análisis para ajustar el capital de trabajo por este gasto que no significó cambio en el capital de trabajo de la empresa durante el período.  Asiento   original   en   la   contabilidad   de   la   empresa   para   registrar   la depreciación del ejercicio:  Depreciación del