--- Page 1 ---
Fecha: 11 de noviembre de 2025  Fecha Inicio   Fecha Término   Grupo   Actividad  lun 22-dic-25   lun 22-dic-25   Estudiante   Inscripción de Cursos: Temporada Académica de Verano.  mar 23-dic-25   mar 23-dic-25   Estudiante   Temporada Académica de Verano. Ajuste de inscripción por parte de los estudiantes en sistema.  lun 29-dic-25   lun 29-dic-25   Estudiante   Estudiantes de Pregrado en Revisión de Permanencia y en Alerta Académica: información disponible en Portal UC del/de la estudiante y del  Representante de la Unidad Académica.  mar 30-dic-25   vie 9-ene-26   Estudiante   Período en que profesores defensores se entrevistan con estudiantes de Pregrado en Revisión de Permanencia. Unidades Académicas  preparan, y suben a la plataforma, los informes para la Comisión de Permanencia.  jue 1-ene-26   Comunidad UC   Año Nuevo. Feriado legal.  vie 2-ene-26   sáb 3-ene-26   Comunidad UC   Suspensión de actividades académicas y administrativas.  lun 5-ene-26   lun 5-ene-26   Estudiante   Temporada Académica de Verano. Inicio de clases.  lun 5-ene-26   lun 5-ene-26   Estudiante   Suspensión de Estudios. Se inicia período para suspender estudios del primer semestre  (Si la solicitud se realiza después del vencimiento de la cuota de marzo del arancel de matrícula, deberá pagarse esta cuota).  lun 5-ene-26   mié 7-ene-26   Postulante   Semana de Orientación al Postulante UC.  lun 5-ene-26   lun 19-ene-26   Estudiante   Inscripción de Cursos: primer semestre de 2026.  lun 5-ene-26   Postulante   Resultados Prueba de Acceso a la Educación Superior (PAES).  lun 5-ene-26   Estudiante   Rendición Examen de Comunicación Escrita VRA100C (TAV).  lun 5-ene-26   mié 14-ene-26   Estudiante   Misiones y Trabajos de Verano Pastoral UC.  mar 6-ene-26   mar 6-ene-26   Estudiante   Estudiantes en causal de eliminación (Postgrado). Envío a la Facultad de nóminas de Estudiantes que incurrieron en causal de eliminación.  mar 6-ene-26   mié 7-ene-26   Estudiante   Estudiantes en causal de eliminación (Postgrado). Período de Notificación al Estudiante por parte de la Facultad.  mar 6-ene-26   lun 12-ene-26   Estudiante   Entrega y recepción de pagarés de préstamos correspondientes a la TAV.  jue 8-ene-26   vie 9-ene-26   Postulante   Provisional Interno y Externo: Período de matrícula.  jue 8-ene-26   vie 9-ene-26   Postulante   Matrícula de postulantes aceptados. Admisión Especial y Complementaria.  jue 8-ene-26   vie 27-mar-26   Estudiante   Período en que el/la estudiante solicita convalidación de estudios en su Unidad Académica.  vie 9-ene-26   vie 9-ene-26   Estudiante   Estudiantes en causal de eliminación (Postgrado). Último plazo del/de la Estudiante para informar a la Facultad su decisión de apelar a la  causal de eliminación.  vie 9-ene-26   Facultad   Plazo máximo, por parte de las Facultades, para informar al DASE Estudiantes nuevos (1er semestre) con Becas de Matrícula de Postgrado  y Postítulo otorgadas por la Facultad.  lun 12-ene-26   vie 16-ene-26   Estudiante   Estudiantes en causal de eliminación (Postgrado). Período en que las Unidades Académicas realizan Comisión de la Facultad.  lun 12-ene-26   vie 23-ene-26   Estudiante   Comisión de Permanencia (para estudiantes de Pregrado).  lun 12-ene-26   mié 1-abr-26   Estudiante   Estudiantes en Alerta Académica.  Primera reunión: Unidades Académicas se reúnen con estudiantes de pregrado en Alerta Académica.  jue 15-ene-26   Estudiante   Eliminación Préstamo TAV por no formalización de pagaré. Generación de nuevo comprobante de pago, el cual estará disponible en Mi  Portal UC.  lun 19-ene-26   lun 19-ene-26   Estudiante   Estudiantes en causal de eliminación (Postgrado). Última fecha para comunicar a Registros Académicos, la resolución de la Comisión de la  Facultad y notificación al Estudiante.  lun 19-ene-26   mié 21-ene-26   Estudiante   Estudiantes en causal de eliminación (Postgrado). Período en que Estudiante informa al Defensor su decisión de apelar a la Comisión de  Gracia.  Calendario de Actividades Académicas y Estudiantiles 2026

--- Page 2 ---
Fecha Inicio   Fecha Término   Grupo   Actividad  lun 19-ene-26   Estudiante   Publicación Resultados Examen de Comunicación Escrita VRA100C (TAV).  lun 19-ene-26   Postulante   Publicación Resultados Selección vía Admisión Centralizada (Pregrado).  mar 20-ene-26   jue 22-ene-26   Estudiante Nuevo   Proceso de Matrícula vía Admisión Centralizada (Pregrado):   Primer llamado.  mar 20-ene-26   vie 23-ene-26   Postulante   Provisional Interno y Externo: Inscripción de Cursos.  mar 20-ene-26   vie 23-ene-26   Estudiante   Estudiantes en causal de eliminación (Postgrado). Período en que los defensores entrevistan a Estudiantes que apelan a la Comisión de  Gracia.  mar 20-ene-26   vie 23-ene-26   Postulante   Inscripción de Cursos. Admisión Especial y Complementaria.  mié 21-ene-26   vie 6-mar-26   Estudiante Nuevo   Período de diagnóstico y nivelaciones académicas para estudiantes nuevos.  vie 23-ene-26   jue 29-ene-26   Estudiante Nuevo   Proceso de Matrícula vía Admisión Centralizada (Pregrado):   Segundo llamado, sólo lista de espera. (Incluye sábado 24 de enero).  vie 23-ene-26   Estudiante   Vencimiento cuota Temporada Académica de Verano (TAV).  vie 23-ene-26   Estudiante   Resultados de Postulación a Beneficio de Residencia de Magíster (primer semestre de 2026).  lun 26-ene-26   mar 27-ene-26   Estudiante   Estudiantes en causal de eliminación (Magíster y Doctorado): Comisión de Gracia.  lun 26-ene-26   mié 28-ene-26   Estudiante   Registros Académicos comunica lo resuelto por Comisión de Permanencia a estudiantes de pregrado y a la Facultad.  lun 26-ene-26   vie 30-ene-26   Facultad   Temporada Académica de Verano. Evaluación e ingreso de calificación final al sistema por parte de docentes.  lun 26-ene-26   Postulante   Publicación de postulantes aceptados. Admisión Postgrado y Postítulo.  mar 27-ene-26   mié 28-ene-26   Postulante   Matrícula postulantes aceptados. Admisión Postgrado y Postítulo.  mar 27-ene-26   Facultad   Plazo máximo, por parte de las Facultades, para informar al DASE Estudiantes nuevos rezagados y antiguos con Becas de Matrícula de  Postgrado y Postítulo otorgadas por la Facultad.  mié 28-ene-26   jue 29-ene-26   Estudiante   Estudiantes en causal de eliminación (Postgrado). Se comunica resolución a Estudiantes que apelaron ante la Comisión de Gracia.  mié 28-ene-26   Estudiante   Comprobantes para el pago de las cuotas disponibles en Mi Portal UC.  mié 28-ene-26   Estudiante   Rendición Test de Inglés VRA2000, VRA2010 y VRA3010. Estudiantes de Pregrado postcurso TAV.  jue 29-ene-26   Postulante   Inscripción de Cursos. Admisión Postgrado y Postítulo.  vie 30-ene-26   vie 30-ene-26   Facultad   Cierre del sistema web de calificaciones para cursos dictados en la Temporada Académica de Verano (18:00 horas.).  vie 30-ene-26   Facultad   Resultados proceso de Postulación al Beneficio de Residencia para Estudiantes de Doctorado (primer semestre de 2026).  vie 30-ene-26   Estudiante   Publicación Resultados Test de Inglés VRA2000, VRA2010 y VRA3010 (TAV).  lun 2-feb-26   vie 27-feb-26   Comunidad UC   PERÍODO DE VACACIONES DE LA UNIVERSIDAD.  lun 2-mar-26   mar 3-mar-26   Postulante   Matrícula de postulantes aceptados (2do. Proceso). Admisión Postgrado, Postítulo, Admisión Especial y Complementaria.  lun 2-mar-26   vie 13-mar-26   Estudiante Nuevo   Biblioteca inicia visitas guiadas.  lun 2-mar-26   vie 13-mar-26   Estudiante de  Intercambio en la UC   Inscripción de cursos para estudiantes de Intercambio.  lun 2-mar-26   Estudiante Nuevo   Santa Misa en Campus San Joaquín a las 09:30 horas para estudiantes nuevos.  lun 2-mar-26   Estudiante Nuevo   ACTIVIDADES DE BIENVENIDA PARA ESTUDIANTES NUEVOS  (Dirección de Asuntos Estudiantiles).  mar 3-mar-26   Estudiante Nuevo   ACTIVIDADES DE BIENVENIDA PARA ESTUDIANTES NUEVOS   (Unidades Académicas).  mar 3-mar-26   mié 4-mar-26   Comunidad UC   Ceremonia de Bienvenida y Jornadas de Orientación para Estudiantes de Doctorado ingresados en el año académico 2026  mar 3-mar-26   vie 27-mar-26   Estudiante   Recepción de certificados internacionales para convalidar Test de Inglés en Unidad Académica.

--- Page 3 ---
Fecha Inicio   Fecha Término   Grupo   Actividad  mar 3-mar-26   Estudiante de  Intercambio en la UC   Orientación y bienvenida estudiantes extranjeros en la Vicerrectoría de Asuntos Internacionales.  mié 4-mar-26   mié 4-mar-26   Estudiante   INICIO DE CLASES DEL PRIMER SEMESTRE ESTUDIANTES NUEVOS Y ANTIGUOS.  mié 4-mar-26   mié 4-mar-26   Estudiante   Estudiantes en causal de eliminación (Postgrado). Envío a la Facultad de nóminas de Estudiantes que incurrieron en causal de eliminación.  mié 4-mar-26   jue 5-mar-26   Postulante   Inscripción de Cursos. Admisión Postgrado, Postítulo, Admisión Especial y Complementaria (2do. Proceso).  mié 4-mar-26   jue 5-mar-26   Estudiante   Estudiantes en causal de eliminación (Postgrado). Período de Notificación al Estudiante por parte de la Facultad.  mié 4-mar-26   mar 10-mar-26   Estudiante   Notas Pendientes. Calificación del período académico anterior, por parte del docente que dictó el curso.  mié 4-mar-26   mié 22-abr-26   Estudiante PIANE   Período en que estudiantes solicitan adecuaciones curriculares a PIANE para el primer semestre.  mié 4-mar-26   Estudiante   Inicio período de solicitudes de suspensión por motivos de salud.  mié 4-mar-26   dom 22-mar-26   Académico/a   Evaluación Temprana de Cursos: Período de inscripción por parte de docentes.  jue 5-mar-26   Facultad   Plazo máximo, por parte de las Facultades, para informar al DASE Estudiantes nuevos (1er semestre) con Becas de Matrícula de Postgrado  y Postítulo otorgadas por la Facultad.  vie 6-mar-26   Estudiante Nuevo   Comprobantes para el pago de las cuotas disponibles en Mi Portal UC: Postgrado, Postítulos, Admisión Especial y Complementaria.  lun 9-mar-26   lun 9-mar-26   Estudiante   Estudiantes en causal de eliminación (Postgrado). Último plazo del/de la Estudiante para informar a la Facultad su decisión de apelar a la  causal de eliminación.  lun 9-mar-26   vie 13-mar-26   Estudiante   Actualización de Beneficios de Arancel en el Portal del/de la Estudiante UC.  lun 9-mar-26   vie 13-mar-26   Estudiante Nuevo   Semana del Novato y Novata. Se suspenden las evaluaciones académicas entre el lunes 09 y el sábado 14 de marzo, para las y los  Estudiantes nuevos.  lun 9-mar-26   dom 31-may-26   Estudiante   Período de postulación a Rebaja Arancelaria – primer semestre 2026 (Estudiantes de Pregrado)  mar 10-mar-26   mar 17-mar-26   Estudiante   Estudiantes en causal de eliminación (Postgrado). Período en que las Unidades Académicas realizan Comisión de la Facultad.  jue 12-mar-26   jue 12-mar-26   Facultad   Notas Pendientes. Último día para ingresar al sistema las notas pendientes del período académico anterior, por parte del docente que dictó  el curso.  lun 16-mar-26   lun 16-mar-26   Estudiante   Estudiantes de Pregrado en Revisión de Permanencia y en Alerta Académica: información disponible en Portal UC del/de la estudiante y del  Representante de la Unidad Académica.  lun 16-mar-26   lun 16-mar-26   Facultad   Matrícula de Honor por promoción. Se envía a Decanos/as la asignación de estudiantes por año de promoción.  mar 17-mar-26   lun 23-mar-26   Estudiante   Período en que profesores defensores se entrevistan con estudiantes de Pregrado en Revisión de Permanencia. Unidades Académicas  preparan, y suben a la plataforma, los informes para la Comisión de Permanencia.  mié 18-mar-26   mié 18-mar-26   Estudiante   Estudiantes en causal de eliminación (Postgrado). Última fecha para comunicar a Registros Académicos, la resolución de la Comisión de la  Facultad y notificación al Estudiante.  mié 18-mar-26   vie 20-mar-26   Estudiante   Estudiantes en causal de eliminación (Postgrado). Período en que Estudiante informa al Defensor su decisión de apelar a la Comisión de  Gracia.  mié 18-mar-26   jue 19-mar-26   Postulante   Matrícula de postulantes aceptados (3er. Proceso). Admisión Postgrado, Postítulo.  jue 19-mar-26   jue 26-mar-26   Estudiante   Estudiantes en causal de eliminación (Postgrado). Período en que los defensores entrevistan a Estudiantes que apelan a la Comisión de  Gracia.  vie 20-mar-26   vie 26-jun-26   Estudiante   Rendición Test de Inglés VRA2000 y VRA2010. Estudiantes de pregrado inscritos deberán rendir el Test en los días asignados, según  respectiva carrera.

--- Page 4 ---
Fecha Inicio   Fecha Término   Grupo   Actividad  vie 20-mar-26   Estudiante   Vencimiento de primera cuota del arancel de matrícula.  vie 20-mar-26   lun 23-mar-26   Postulante   Inscripción de Cursos (3er. Proceso). Admisión Postgrado, Postítulo.  lun 23-mar-26   lun 23-mar-26   Facultad   Matrícula de Honor por Promoción. Última fecha para que Decanos/as ratifiquen la asignación realizada por la Vicerrectoría Académica.  mar 24-mar-26   mar 7-abr-26   Estudiante   Comisión de Permanencia (para estudiantes de Pregrado).  vie 27-mar-26   Comunidad UC   INAUGURACIÓN OFICIAL AÑO ACADÉMICO 2026.  vie 27-mar-26   lun 30-mar-26   Estudiante   Estudiantes en causal de eliminación (Magíster y Doctorado): Comisión de Gracia.  lun 30-mar-26   lun 30-mar-26   Facultad   Matrícula de Honor estudiantes por año de promoción. Se envía a Decanos/as la asignación definitiva de la Matrícula de Honor de  estudiantes por promoción.  mar 31-mar-26   mié 1-abr-26   Estudiante   Estudiantes en causal de eliminación (Postgrado). Se comunica resolución a Estudiantes que apelaron ante la Comisión de Gracia.  mar 31-mar-26   Académico/a   Cierre del proceso para solicitar compra de títulos nuevos en bibliografía mínima. Para los títulos nuevos solicitados posteriormente, no se  asegura disponibilidad al inicio del semestre.  mar 31-mar-26   mié 1-abr-26   Facultad   Matrícula de Honor estudiantes por año de Promoción. Unidad Académica notifica a las y los estudiantes premiados.  mié 1-abr-26   mié 1-abr-26   Facultad   Solicitud de Reintegro para el 2do. Semestre 2026. Inicio del período de presentación de solicitudes.  mié 1-abr-26   vie 10-abr-26   Estudiante College   Egreso y Articulación Profesional. Período de formalización de Egreso y Plan de Titulación de las y los Estudiantes que cumplen los  requisitos.  mié 1-abr-26   mié 1-abr-26   Estudiante  Suspensión de estudios. Última fecha de formulación de solicitud para el período académico y presentación de antecedentes a la comisión  que resolverá sobre suspensiones adicionales.  (Si la solicitud se realiza después del vencimiento de la cuota de marzo del arancel de matrícula, deberá pagarse esta cuota).  jue 2-abr-26   Comunidad UC   Jueves Santo. Suspensión de actividades académicas y administrativas.  vie 3-abr-26   Comunidad UC   Viernes Santo. Feriado legal.  sáb 4-abr-26   Comunidad UC   Sábado Santo. Feriado legal.  dom 5-abr-26   Comunidad UC   Domingo de Resurrección.  lun 6-abr-26   lun 6-abr-26   Estudiante   Anulación de estudios. Inicio del período de presentación de solicitudes.  lun 6-abr-26   mar 7-abr-26   Facultad   No se realizarán evaluaciones académicas a Estudiantes los dos primeros días posteriores a Semana Santa.  lun 6-abr-26   vie 15-may-26   Facultad   Unidades Académicas realizan seguimiento de acuerdos y desempeño académico de estudiantes en alerta.  lun 6-abr-26   vie 5-jun-26   Facultad   Programación Académica. Unidades Académicas realizan programación para el 2º semestre del año 2026.  lun 6-abr-26   dom 26-abr-26   Estudiante   Evaluación Temprana de Cursos: Período de aplicación de la encuesta.  mar 7-abr-26   mar 7-abr-26   Estudiante   Pregrado. Inicio del período de retiro de un curso, de la carga académica semestral.  mié 8-abr-26   vie 10-abr-26   Estudiante   Registros Académicos comunica lo resuelto por Comisión de Permanencia a estudiantes de pregrado y a la Facultad.  vie 10-abr-26   Estudiante   Vencimiento de segunda cuota del arancel de matrícula.  lun 13-abr-26   lun 4-may-26   Postulante   Postulación Admisión Especial y Complementaria (Postulación temprana).  lun 20-abr-26   vie 12-jun-26   Estudiante   Postulaciones XIII Concurso de Investigación y Creación para Estudiantes de Pregrado.

--- Page 5 ---
Fecha Inicio   Fecha Término   Grupo   Actividad  vie 24-abr-26   vie 24-abr-26   Estudiante   Suspensión de estudios. Última fecha para resolver solicitudes.  vie 24-abr-26   Facultad   Estudiantes nuevos Postítulos Medicina: Plazo máximo para informar beneficios por parte de Facultades al DASE.  vie 1-may-26   Comunidad UC   Día del trabajo. Feriado legal.  sáb 2-may-26   Comunidad UC   Suspensión de actividades académicas y administrativas.  mar 5-may-26   jue 4-jun-26   Estudiante   Único llamado a postulación Programas de Movilidad para 1er semestre 2027.  mar 5-may-26   mié 20-may-26   Postulante   Postulación Admisión Especial y Complementaria (Segundo Período).  jue 7-may-26   jue 7-may-26   Estudiante   Retiro de un curso (Pregrado). Último plazo para realizar el retiro de un curso de la carga académica semestral.  jue 7-may-26   vie 8-may-26   Postulante   Matrícula postulantes aceptados. Admisión Postítulos Especialidad y Subespecialidad Medicina.  vie 8-may-26   vie 8-may-26   Estudiante  Retiro único (o extraordinario) de un curso durante la carrera. Inicio período para realizar la solicitud de retiro de un curso de la carga  académica del primer semestre (para estudiantes de Pregrado, con la excepción de quienes se encuentran en el primer semestre de su  carrera).  lun 11-may-26   Estudiante   Vencimiento de tercera cuota del arancel de matrícula.  jue 14-may-26   Comunidad UC   Día de la Transferencia y Propiedad Intelectual.  vie 15-may-26   vie 12-jun-26   Estudiante   Solicitud de Inscripción de Alternativas Académicas: Certificados Académicos (CA), Major y Minor. Período de formalización de preferencias  por parte de las y los Estudiantes a través de Mi Portal UC (en sección: Información Académica --> Herramientas de Inscripción).  vie 15-may-26   Facultad   Admisión envía proposición de vacantes admisión 2027 e información estadística de vacantes ofrecidas y ocupadas de pregrado, postgrado  y postítulo a cada Facultad.  sáb 16-may-26   Estudiante   Rendición Examen de Comunicación Escrita VRA100C (del primer semestre). Estudiantes de pregrado inscritos deberán rendir el Test  según horario y lugar que será asignado al estudiante.  lun 18-may-26   vie 19-jun-26   Estudiante   Estudiantes en Alerta Académica.  Reunión de cierre: Unidades Académicas se reúnen con estudiantes de pregrado en Alerta Académica.  lun 18-may-26   vie 26-jun-26   Facultad   Unidades Académicas registran cumplimiento final de compromisos de estudiantes en alerta en plataforma.  lun 18-may-26   sáb 23-may-26   Facultad   Receso de docencia   (Se suspenden las clases. Las evaluaciones académicas quedarán suspendidas entre el lunes 18 y el lunes 25 de  mayo inclusive).  jue 21-may-26   Comunidad UC   Días de las Glorias Navales. Feriado legal.  vie 22-may-26   Comunidad UC   Suspensión de actividades académicas y administrativas.  sáb 23-may-26   Comunidad UC   Suspensión de actividades académicas y administrativas.  vie 29-may-26   vie 29-may-26   Facultad   Última fecha para actualizar docentes que imparten los cursos del período académico vigente.  vie 29-may-26   Estudiante   Estudiantes con suspensión por salud indefinida. Último plazo para solicitud de reintegro para el segundo semestre.  lun 1-jun-26   vie 19-jun-26   Estudiante   Recepción de certificados internacionales para convalidar Test de Inglés en Unidad Académica.  lun 1-jun-26   lun 22-jun-26   Estudiante   Último plazo para devolución pagarés firmados.

--- Page 6 ---
Fecha Inicio   Fecha Término   Grupo   Actividad  lun 1-jun-26   vie 26-jun-26   Estudiante College   Asignación Cupos. Período de formalización de preferencias de Major o Traspaso de las y los Estudiantes que cumplen los requisitos para  la asignación a los 200 créditos, según su generación de ingreso.  lun 1-jun-26   vie 26-jun-26   Estudiante   Estudiantes suspendidos por Comisión de Permanencia Académica: período de presentación de solicitudes de reincorporación para el  Segundo semestre de 2026.  jue 4-jun-26   vie 3-jul-26   Estudiante   Créditos Universitarios. Eliminación de los beneficios a Estudiantes nuevos y antiguos que no formalizaron.  vie 5-jun-26   vie 5-jun-26   Facultad   Solicitud de Reintegro para el 2do. Semestre 2026. Última fecha para presentar solicitudes en Registros Académicos.  vie 5-jun-26   vie 5-jun-26   Facultad   Último plazo para enviar solicitudes de convalidación de estudios del período a la Dirección de Registros Académicos.  vie 5-jun-26   Facultad   Admisión Especial y Complementaria. Entrega final de antecedentes de postulantes por parte del Departamento de Admisión.  lun 8-jun-26   vie 12-jun-26   Facultad   Programación Académica. Unidades Académicas se consultan la programación de cursos entre ellas.  lun 8-jun-26   jue 18-jun-26   Facultad   Admisión Especial y Complementaria. Período de evaluación de postulantes en las Unidades Académicas.  lun 8-jun-26   vie 26-jun-26   Estudiante   Postulación a Beneficio de Residencia de Magíster (segundo semestre de 2026).  mié 10-jun-26   Estudiante   Vencimiento de cuarta cuota del arancel de matrícula.  jue 11-jun-26   mar 14-jul-26   Estudiante   Encuesta Docente UC. Período de respuesta por parte de las y los Estudiantes.  jue 11-jun-26   mié 15-jul-26   Estudiante   Período para regularizar morosidad. Requerido para la inscripción de cursos.  vie 12-jun-26   Facultad   Último plazo de recepción en Admisión de las vacantes a ofrecer para las distintas vías de Admisión y solicitud de modificación a los criterios  de selección para la admisión del año 2027.  vie 12-jun-26   Facultad   Admisión Postgrado y Postítulo. Última fecha de recepción en el Departamento de Admisión de la nómina de seleccionados.  vie 12-jun-26   Comunidad UC   Celebración día del Sagrado Corazón de Jesús. Día de la Universidad.  Se suspenden las actividades a partir de las 13:30 horas.  lun 15-jun-26   vie 19-jun-26   Facultad   Programación Académica. Último período para actualizar la programación académica del semestre siguiente.  lun 15-jun-26   vie 26-jun-26   Estudiante   Postulación al Beneficio de Residencia para Estudiantes de Doctorado (segundo semestre de 2026).  lun 15-jun-26   mié 15-jul-26   Estudiante   Solicitud de autorización de sobrepasos para casos excepcionales en la Unidad Académica que dicta el curso.  mié 17-jun-26   Estudiante   Publicación de los horarios para la Inscripción de Cursos del segundo semestre de 2026  dom 21-jun-26   Comunidad UC   Día Nacional de los Pueblos Indígenas. Feriado legal.  vie 26-jun-26   mar 30-jun-26   Estudiante  Rendición Test de inglés TOEIC (VRA3010). Sólo estudiantes de pregrado que hayan aprobado el Test VRA2010 y de las carreras:  Antropología, Arqueología, Ciencia Política, Ingeniería Civil, Ingeniería Comercial y Licenciatura en Ingeniería en Ciencia de la  Computación. Según fecha, horario y lugar que será asignado al estudiante.  vie 26-jun-26   vie 26-jun-26   Estudiante   Solicitud de Reintegro para el 2do. Semestre 2026. Última fecha para resolver solicitudes.  vie 26-jun-26   vie 26-jun-26   Estudiante   Renuncia o anulación. Última fecha de recepción en Registros Académicos de solicitudes para el período actual y presentación de  antecedentes a la Comisión que resolverá sobre anulaciones adicionales.  vie 26-jun-26   vie 26-jun-26   Estudiante   Finalización de clases del primer período académico.  vie 26-jun-26   Facultad   Admisión Especial y Complementaria. Última fecha recepción en el Departamento de Admisión de resultados de selección.

--- Page 7 ---
Fecha Inicio   Fecha Término   Grupo   Actividad  vie 26-jun-26   Estudiante   Último plazo de recepción de solicitudes para suspensión académica por motivos de salud.  lun 29-jun-26   lun 29-jun-26   Estudiante  Retiro único (o extraordinario) de un curso durante la carrera (para estudiantes de Pregrado, con la excepción de quienes se encuentran en  el primer semestre de su carrera). Último plazo para realizar la solicitud de retiro de un curso de la carga académica del primer semestre,  con excepción de aquellos cursos que tienen definida una fecha previa de exámenes finales.  lun 29-jun-26   Comunidad UC   San Pedro y San Pablo. Feriado legal.  mar 30-jun-26   vie 10-jul-26   Facultad   Período de evaluación académica final.   (Incluye sábado 4 de julio)  mar 30-jun-26   mar 14-jul-26   Facultad   Ingreso de calificación final al sistema por parte de Docentes.  mié 8-jul-26   jue 9-jul-26   Postulante   Provisional Interno y Externo: Período de matrícula.  jue 9-jul-26   mar 14-jul-26   Estudiante   Comisión de Permanencia. Sesión para resolver solicitudes de reincorporación de estudiantes suspendidos por la Comisión en períodos  anteriores.  jue 9-jul-26   Postulante   Publicación de postulantes aceptados. Admisión Especial y Complementaria.  jue 9-jul-26   Postulante   Publicación de postulantes aceptados. Admisión Postgrado y Postítulo.  vie 10-jul-26   vie 28-ago-26   Estudiante   Período en que el/la estudiante solicita convalidación de estudios en su Unidad Académica.  vie 10-jul-26   mié 30-sept-26   Académico/a   Convocatoria XXIV Concurso de Investigación y Creación para Académicos de la Pastoral UC - VRI.  vie 10-jul-26   Estudiante   Vencimiento de quinta cuota del arancel de matrícula.  vie 10-jul-26   Facultad   Plazo máximo, por parte de las Facultades, para informar al DASE Estudiantes nuevos (2do semestre) con Becas de Matrícula de  Postgrado y Postítulo otorgadas por la Facultad.  vie 10-jul-26   dom 19-jul-26   Estudiante   Misiones y Trabajos de Invierno Pastoral UC.  lun 13-jul-26   mié 15-jul-26   Postulante   Provisional Interno y Externo: Inscripción de Cursos.  mar 14-jul-26   mié 15-jul-26   Postulante   Matrícula de postulantes aceptados Admisión Postgrado, Postítulo, Especial y Complementaria (Primer Período).  mar 14-jul-26   mar 14-jul-26   Facultad   Evaluación Académica Final. Última fecha para calificar el semestre actual por parte de Docentes (hasta las 18:00 horas)  mar 14-jul-26   mar 14-jul-26   Estudiante   TÉRMINO DEL PRIMER PERÍODO ACADÉMICO.  mié 15-jul-26   mié 15-jul-26   Facultad   Publicación de la Programación de Cursos del segundo semestre 2026, en el Buscador de Cursos UC.  mié 15-jul-26   mié 15-jul-26   Estudiante   Anulación de estudios. Última fecha para resolver solicitudes.  mié 15-jul-26   mié 15-jul-26   Facultad   Se activa Autoservicio a docentes para que procedan a calificar los cursos que no fueron calificados durante el período correspondiente y  los cursos que han cumplido el período de permanencia con nota P/I.  mié 15-jul-26   vie 17-jul-26   Facultad   Se activa Autoservicio a docentes para que procedan a actualizar (corregir) una calificación final del período recientemente calificado  (cursos del primer semestre de 2026).  mié 15-jul-26   Facultad   Plazo máximo, por parte de las Facultades, para informar al DASE beneficios de Estudiantes antiguos y Estudiantes nuevos rezagados con  Becas de Matrícula de Postgrado y Postítulo otorgadas por la Facultad.  jue 16-jul-26   Comunidad UC   Día de la Virgen del Carmen. Feriado legal.  vie 17-jul-26   Estudiante   Publicación de resultados Test de Inglés (VRA2000, VRA2010, VRA3010), e indicación de cursos a seguir para aprobación de Test de  Inglés.  vie 17-jul-26   Estudiante   Publicación de resultados Test TOEIC (VRA3010), e indicación de cursos a seguir para completar nivel de inglés B2(ALTE3).  vie 17-jul-26   Estudiante   Publicación de resultados Examen de Comunicación Escrita VRA100C (del primer semestre).  lun 20-jul-26   mar 21-jul-26   Postulante   Inscripción de cursos, Estudiantes admisión Postgrado, Postítulo, Especial y Complementaria (Primer Período).

--- Page 8 ---
Fecha Inicio   Fecha Término   Grupo   Actividad  lun 20-jul-26   lun 31-ago-26   Académico/a   Biblioteca disponible para recibir los títulos nuevos de la bibliografía mínima requerida para los cursos a impartir en el período académico  siguiente a través del web de cursos.  mié 22-jul-26   sáb 1-ago-26   Estudiante   Inscripción de Cursos: segundo semestre de 2026   (incluye sábados 25 de julio y 01 de agosto).  mié 22-jul-26   mié 22-jul-26   Estudiante   Estudiantes de Pregrado en Revisión de Permanencia y en Alerta Académica: información disponible en Portal UC del/de la estudiante y del  Representante de la Unidad Académica.  jue 23-jul-26   jue 30-jul-26   Estudiante   Período en que profesores defensores se entrevistan con estudiantes de Pregrado en Revisión de Permanencia. Unidades Académicas  preparan, y suben a la plataforma, los informes para la Comisión de Permanencia.  vie 24-jul-26   Estudiante   Resultados de Postulación a Beneficio de Residencia de Magíster (segundo semestre de 2026).  mar 28-jul-26   mar 28-jul-26   Estudiante   Estudiantes en causal de eliminación (Postgrado). Envío a la Facultad de nóminas de Estudiantes que incurrieron en causal de eliminación.  mar 28-jul-26   mié 29-jul-26   Estudiante   Estudiantes en causal de eliminación (Postgrado). Período de Notificación al Estudiante por parte de la Facultad.  mié 29-jul-26   jue 30-jul-26   Postulante   Matrícula de postulantes aceptados Admisión Postgrado, Postítulo, Especial y Complementaria (Segundo Período).  mié 29-jul-26   mié 12-ago-26   Estudiante de  Intercambio en la UC   Inscripción de cursos para estudiantes de Intercambio.  vie 31-jul-26   vie 31-jul-26   Estudiante   Estudiantes en causal de eliminación (Postgrado). Último plazo del/de la Estudiante para informar a la Facultad su decisión de apelar a la  causal de eliminación.  vie 31-jul-26   vie 14-ago-26   Estudiante   Comisión de Permanencia (para estudiantes de Pregrado).  vie 31-jul-26   vie 11-sept-26   Estudiante   Estudiantes en Alerta Académica.  Primera reunión: Unidades Académicas se reúnen con estudiantes de pregrado en Alerta Académica.  vie 31-jul-26   Facultad   Resultados proceso de Postulación al Beneficio de Residencia para Estudiantes de Doctorado (segundo semestre de 2026).  vie 31-jul-26   Estudiante de  Intercambio en la UC   Orientación y bienvenida estudiantes extranjeros en la Vicerrectoría de Asuntos Internacionales.  sáb 1-ago-26   sáb 1-ago-26   Estudiante   Suspensión de Estudios. Se inicia período para suspender estudios del segundo semestre  (Si la solicitud se realiza después del vencimiento de la cuota de agosto del arancel de matrícula, deberá pagarse esta cuota).  lun 3-ago-26   mar 4-ago-26   Postulante   Inscripción de cursos, Estudiantes admisión Postgrado, Postítulo, Especial y Complementaria (Segundo Período).  lun 3-ago-26   vie 7-ago-26   Estudiante   Estudiantes en causal de eliminación (Postgrado). Período en que las Unidades Académicas realizan Comisión de la Facultad.  lun 3-ago-26   mié 23-sept-26   Estudiante PIANE   Período en que estudiantes solicitan adecuaciones curriculares a PIANE para el segundo semestre.  lun 3-ago-26   mié 19-ago-26   Académico/a   Evaluación Temprana de Cursos: Período de inscripción por parte de docentes.  lun 3-ago-26   mar 4-ago-26   Estudiante   Reencuentro con la experiencia UC.  mié 5-ago-26   mié 5-ago-26   Estudiante   INICIO DE CLASES DEL SEGUNDO SEMESTRE  mié 5-ago-26   mar 11-ago-26   Estudiante   Notas Pendientes. Calificación del período académico anterior, por parte del docente que dictó el curso.  mié 5-ago-26   Estudiante   Inicio período de solicitudes de suspensión por motivos de salud.  jue 6-ago-26   Académico/a   Bienvenida académicos/as, postdoctorados y profesionales internacionales.  lun 10-ago-26   lun 10-ago-26   Estudiante   Estudiantes en causal de eliminación (Postgrado). Última fecha para comunicar a Registros Académicos, la resolución de la Comisión de la  Facultad y notificación al Estudiante.  lun 10-ago-26   mié 12-ago-26   Estudiante   Estudiantes en causal de eliminación (Postgrado). Período en que Estudiante informa al Defensor su decisión de apelar a la Comisión de  Gracia.

--- Page 9 ---
Fecha Inicio   Fecha Término   Grupo   Actividad  lun 10-ago-26   Estudiante   Comprobantes para el pago de las cuotas disponibles en Mi Portal UC. Estudiantes nuevos ingresados en el segundo período académico.  lun 10-ago-26   sáb 31-oct-26   Estudiante   Período de postulación a Rebaja Arancelaria – segundo semestre 2026 (Estudiantes de Pregrado)  mar 11-ago-26   lun 17-ago-26   Estudiante   Estudiantes en causal de eliminación (Postgrado). Período en que los defensores entrevistan a Estudiantes que apelan a la Comisión de  Gracia.  jue 13-ago-26   jue 13-ago-26   Facultad   Notas Pendientes. Último día para ingresar al sistema las notas pendientes del período académico anterior, por parte del docente que dictó  el curso.  sáb 15-ago-26   Comunidad UC   Asunción de la Santísima Virgen. Feriado legal.  lun 17-ago-26   vie 21-ago-26   Estudiante   Semana Universitaria. Se suspenden las evaluaciones académicas entre el lunes 17 y el sábado 22 de agosto.  lun 17-ago-26   vie 2-oct-26   Estudiante   Rendición test de inglés VRA2000 y VRA2010. Estudiantes de pregrado inscritos deberán rendir el test en los días asignados, según  respectiva carrera.  mié 19-ago-26   jue 20-ago-26   Estudiante   Estudiantes en causal de eliminación (Magíster y Doctorado): Comisión de Gracia.  mié 19-ago-26   vie 21-ago-26   Estudiante   Registros Académicos comunica lo resuelto por Comisión de Permanencia a estudiantes de pregrado y a la Facultad.  jue 20-ago-26   Estudiante   Vencimiento de sexta cuota del arancel de matrícula.  vie 21-ago-26   lun 24-ago-26   Estudiante   Estudiantes en causal de eliminación (Postgrado). Se comunica resolución a Estudiantes que apelaron ante la Comisión de Gracia.  lun 24-ago-26   jue 24-sept-26   Postulante   Postulación temprana Admisión Especial y Complementaria.  mié 26-ago-26   jue 27-ago-26   Postulante   Matrícula de postulantes aceptados Admisión Postgrado, Postítulo (Tercer Período).  vie 28-ago-26   Postulante   Inscripción de cursos, Estudiantes admisión Postgrado, Postítulo (Tercer Período).  vie 28-ago-26   Académico/a   Día de la Trayectoria Académica.  lun 31-ago-26   Académico/a   Cierre del proceso para solicitar compra de títulos nuevos en bibliografía mínima. Para los títulos nuevos solicitados posteriormente, no se  asegura disponibilidad al inicio del semestre.  lun 31-ago-26   lun 31-ago-26   Estudiante  Suspensión de estudios. Última fecha de formulación de solicitud para el período académico y presentación de antecedentes a la comisión  que resolverá sobre suspensiones adicionales. (Si la solicitud se realiza después del vencimiento de la cuota de agosto del arancel de  matrícula, deberá pagarse esta cuota).  mar 1-sept-26   mar 1-sept-26   Estudiante   Anulación de estudios. Inicio del período de presentación de solicitudes.  mar 1-sept-26   vie 11-sept-26   Estudiante College   Egreso y Articulación Profesional. Período de formalización de Egreso y Plan de Titulación de las y los Estudiantes que cumplen los  requisitos.  mar 1-sept-26   vie 13-nov-26   Facultad   Programación Académica. Programación de Cursos para el primer semestre 2027 y Temporada Académica de Verano.  mar 1-sept-26   vie 13-nov-26   Facultad   Solicitud de Reintegro para el 1er. Semestre 2027. Período de presentación de solicitudes.  mié 2-sept-26   mié 30-sept-26   Estudiante   Evaluación Temprana de Cursos: Período de aplicación de la encuesta.  jue 3-sept-26   jue 3-sept-26   Estudiante   Pregrado. Inicio del período de retiro de un curso, de la carga académica semestral.  jue 10-sept-26   Estudiante   Vencimiento de séptima cuota del arancel de matrícula.  vie 11-sept-26   mié 11-nov-26   Estudiante   Convocatoria X Premio Cardenal Newman para Estudiantes de Doctorado.  lun 14-sept-26   sáb 19-sept-26   Facultad   Receso de docencia   (Se suspenden las clases. Las evaluaciones académicas quedarán suspendidas entre el lunes 14 y el lunes 21 de  septiembre inclusive) .

--- Page 10 ---
Fecha Inicio   Fecha Término   Grupo   Actividad  lun 14-sept-26   sáb 19-sept-26   Funcionario/a   Suspensión de actividades Convenios 44, 45 y 91.  (Otras actividades académicas y administrativas se realizarán de manera remota)  vie 18-sept-26   Comunidad UC   Independencia nacional. Feriado legal.  sáb 19-sept-26   Comunidad UC   Día de las Glorias del Ejército. Feriado legal.  lun 21-sept-26   vie 16-oct-26   Facultad   Unidades Académicas realizan seguimiento de acuerdos y desempeño académico de estudiantes en alerta.  mié 23-sept-26   mié 23-sept-26   Estudiante   Suspensión de estudios. Última fecha para resolver solicitudes.  jue 24-sept-26   vie 27-nov-26   Estudiante   Premio a la Trayectoria Estudiantil UC: Proceso de Postulación Estudiantes.  lun 28-sept-26   mié 28-oct-26   Postulante   Segundo período de postulación Admisión Especial y Complementaria.  jue 1-oct-26   vie 23-oct-26   Estudiante   Recepción de certificados internacionales para convalidar Test de Inglés, en Unidad Académica.  jue 1-oct-26   jue 5-nov-26   Estudiante   Único llamado a postulación Programa de Movilidad para 2º semestre 2027.  vie 2-oct-26   vie 2-oct-26   Estudiante   Retiro de un curso (Pregrado). Último plazo para realizar el retiro de un curso de la carga académica semestral.  vie 2-oct-26   Comunidad UC   Día de la Trayectoria Laboral.   Se suspenden las actividades académicas y administrativas a partir de las 13:30 horas. Ceremonia  Reconocimiento Años de Servicio.  lun 5-oct-26   lun 5-oct-26   Estudiante  Retiro único (o extraordinario) de un curso durante la carrera. Inicio período para realizar la solicitud de retiro de un curso de la carga  académica del segundo semestre (para estudiantes de Pregrado, con la excepción de quienes se encuentran en el primer semestre de su  carrera).  lun 12-oct-26   Comunidad UC   Celebración del Día del Encuentro de Dos Mundos. Feriado legal.  mar 13-oct-26   jue 15-oct-26   Postulante   Expo Futuro Novato y Novata UC 2027.  mar 13-oct-26   Estudiante   Vencimiento de octava cuota del arancel de matrícula.  jue 15-oct-26   vie 13-nov-26   Estudiante   Solicitud de Inscripción de Alternativas Académicas: Certificados Académicos (CA), Major y Minor. Período de formalización de preferencias  por parte de las y los Estudiantes a través de Mi Portal UC (en sección: Información Académica --> Herramientas de Inscripción).  lun 19-oct-26   vie 20-nov-26   Estudiante   Estudiantes en Alerta Académica.  Reunión de cierre: Unidades Académicas se reúnen con estudiantes de pregrado en Alerta Académica.  lun 19-oct-26   vie 27-nov-26   Facultad   Unidades Académicas registran cumplimiento final de compromisos de estudiantes en alerta en plataforma.  mié 21-oct-26   Comunidad UC   Día de la Integridad Académica.  jue 22-oct-26   Comunidad UC   Día de la Interculturalidad.  vie 23-oct-26   vie 23-oct-26   Facultad   Última fecha para actualizar docentes que imparten los cursos del período académico vigente.  vie 30-oct-26   Estudiante   Estudiantes con suspensión por salud indefinida. Último plazo para solicitud de reintegro para el primer semestre de 2027.  sáb 31-oct-26   Comunidad UC   Día de las Iglesias Evangélicas y Protestantes. Feriado legal.  dom 1-nov-26   Comunidad UC   Día de Todos los Santos. Feriado legal.  lun 2-nov-26   vie 27-nov-26   Estudiante   Estudiantes suspendidos por Comisión de Permanencia Académica: período de presentación de solicitudes de reincorporación para el  Primer semestre de 2027.

--- Page 11 ---
Fecha Inicio   Fecha Término   Grupo   Actividad  lun 2-nov-26   vie 27-nov-26   Estudiante College   Asignación Cupos. Período de formalización de preferencias de Major o Traspaso de las y los Estudiantes que cumplen los requisitos para  la asignación a los 200 créditos, según su generación de ingreso.  lun 2-nov-26   vie 27-nov-26   Estudiante College   Preasignación Cupos para estudiantes de primer año. Período de formalización de preferencias de Major o Traspaso de las y los  Estudiantes que cumplen los requisitos para la preasignación a los 100 créditos.  mié 4-nov-26   mié 4-nov-26   Facultad   Último plazo para enviar solicitudes de convalidación de estudios del período a la Dirección de Registros Académicas.  sáb 7-nov-26   Estudiante   Rendición Examen de Comunicación Escrita VRA100C (del segundo semestre). Estudiantes de pregrado inscritos deberán rendir el Test  según horario y lugar que será asignado al estudiante.  mar 10-nov-26   Estudiante   Vencimiento de novena cuota del arancel de matrícula.  mié 11-nov-26   mar 15-dic-26   Estudiante   Período para regularizar morosidad. Requerido para la inscripción de cursos.  jue 12-nov-26   mié 16-dic-26   Estudiante   Encuesta Docente UC. Período de respuesta por parte de las y los Estudiantes.  vie 13-nov-26   Facultad   Admisión Especial y Complementaria. Entrega final de antecedentes de postulantes por parte del Departamento de Admisión.  lun 16-nov-26   vie 20-nov-26   Facultad   Programación Académica. Unidades Académicas se consultan la programación de cursos entre ellas.  lun 16-nov-26   vie 4-dic-26   Facultad   Admisión Especial y Complementaria. Período de evaluación de postulantes en las Unidades Académicas.  mar 17-nov-26   mar 17-nov-26   Estudiante   Publicación de los horarios para la Inscripción de Cursos del primer semestre de 2027  mar 17-nov-26   mar 29-dic-26   Estudiante   Solicitud de autorización de sobrepasos para casos excepcionales en la Unidad Académica que dicta el curso.  lun 23-nov-26   vie 27-nov-26   Facultad   Programación Académica. Último período para solicitar actualización de la programación académica del semestre siguiente y TAV.  lun 23-nov-26   sáb 28-nov-26   Estudiante  Rendición Test de inglés TOEIC (VRA3010). Sólo estudiantes de pregrado que hayan inscrito y aprobado el Test VRA2010, y que  pertenezcan a las carreras: Antropología, Arqueología, Ciencia Política, Ingeniería Civil, Ingeniería Comercial y Licenciatura en Ingeniería  en Ciencia de la Computación. Según fecha, horario y lugar que será asignado al estudiante.  vie 27-nov-26   vie 27-nov-26   Estudiante   Finalización de clases del segundo período académico.  vie 27-nov-26   vie 27-nov-26   Estudiante   Renuncia o Anulación. Última fecha de recepción en Registros Académicos de solicitudes para el período actual y presentación de  antecedentes a la comisión.  vie 27-nov-26   Estudiante   Último plazo de recepción de solicitudes para suspensión académica por motivos de salud.  dom 29-nov-26   dom 29-nov-26   Estudiante  Retiro único (o extraordinario) de un curso durante la carrera (para estudiantes de Pregrado, con la excepción de quienes se encuentran en  el primer semestre de su carrera). Último plazo para realizar la solicitud de retiro de un curso de la carga académica del segundo semestre,  con excepción de aquellos cursos que tienen definida una fecha previa de exámenes finales.  lun 30-nov-26   lun 30-nov-26   Estudiante   Solicitud de Reintegro para el 1er. Semestre 2027. Última fecha para resolver solicitudes.  lun 30-nov-26   vie 11-dic-26   Estudiante   Postulación a Beneficio de Residencia de Magíster (primer semestre de 2027).  lun 30-nov-26   lun 14-dic-26   Facultad   Período de evaluación académica final.   (Incluye sábado 12 de diciembre)  lun 30-nov-26   mié 16-dic-26   Facultad   Ingreso de calificación final al sistema por parte de Docentes.  lun 7-dic-26   Comunidad UC   Suspensión de actividades académicas y administrativas.  mar 8-dic-26   Comunidad UC   Día de la Inmaculada Concepción. Feriado legal.  mié 9-dic-26   vie 18-dic-26   Estudiante   Postulación al Beneficio de Residencia para Estudiantes de Doctorado (primer semestre de 2027).

--- Page 12 ---
Fecha Inicio   Fecha Término   Grupo   Actividad  jue 10-dic-26   mar 15-dic-26   Estudiante   Comisión de Permanencia. Sesión para resolver solicitudes de reincorporación de estudiantes suspendidos por la Comisión en períodos  anteriores.  jue 10-dic-26   Estudiante   Vencimiento de décima cuota del arancel de matrícula.  jue 10-dic-26   Comunidad UC   Ceremonia de Entrega de Diplomas del Grado Académico de Doctor.  vie 11-dic-26   Facultad   Admisión Especial y Complementaria. Última fecha de recepción en el Departamento de Admisión de los resultados de selección.  mar 15-dic-26   mar 15-dic-26   Facultad   Publicación de la Programación de Cursos de la Temporada Académica de Verano (en el Buscador de Cursos UC).  mié 16-dic-26   mié 16-dic-26   Facultad   Evaluación Académica Final. Última fecha para calificar el semestre actual por parte de Docentes (hasta las 18:00 horas)  mié 16-dic-26   mié 16-dic-26   Estudiante   TÉRMINO DEL SEGUNDO PERÍODO ACADÉMICO.  mié 16-dic-26   mié 16-dic-26   Estudiante   Anulación de estudios. Última fecha para resolver solicitudes.  jue 17-dic-26   jue 17-dic-26   Facultad   Se activa Autoservicio a docentes para que procedan a calificar los cursos que no fueron calificados durante el período correspondiente y  los cursos que han cumplido el período de permanencia con nota P/I.  jue 17-dic-26   mié 23-dic-26   Facultad   Se activa Autoservicio a docentes para que procedan a actualizar (corregir) una calificación final del período recientemente calificado  (cursos del segundo semestre de 2026).  vie 18-dic-26   Estudiante   Publicación de resultados Test de Inglés (VRA2000, VRA2010, VRA3010), e indicación de cursos a seguir para aprobación de Test de  Inglés.  vie 18-dic-26   Estudiante   Publicación de resultados Examen de Comunicación Escrita VRA100C (del segundo semestre).  lun 21-dic-26   lun 21-dic-26   Estudiante   Inscripción de Cursos: Temporada Académica de Verano.  mar 22-dic-26   mar 22-dic-26   Estudiante   Temporada Académica de Verano. Ajuste de inscripción por parte de los estudiantes en sistema.  mié 23-dic-26   Comunidad UC   Celebración para hijos e hijas de funcionarios/as y académicos/as. Se suspenden las actividades académicas y administrativas a partir de  las 13:30 horas.  jue 24-dic-26   Comunidad UC   Suspensión de actividades académicas y administrativas.  vie 25-dic-26   Comunidad UC   Natividad del Señor. Feriado legal.  lun 28-dic-26   Postulante   Publicación de postulantes aceptados Admisión Especial y Complementaria.  mar 29-dic-26   mar 29-dic-26   Facultad   Publicación de la Programación de Cursos del primer semestre de 2027 (en el Buscador de Cursos UC).  mar 29-dic-26   mar 29-dic-26   Estudiante   Estudiantes de Pregrado en Revisión de Permanencia y en Alerta Académica: información disponible en Portal UC del/de la estudiante y del  Representante de la Unidad Académica.  mié 30-dic-26   vie 8-ene-27   Estudiante   Período en que profesores defensores se entrevistan con estudiantes de Pregrado en Revisión de Permanencia. Unidades Académicas  preparan, y suben a la plataforma, los informes para la Comisión de Permanencia.  jue 31-dic-26   Comunidad UC   Se suspenden las actividades académicas y administrativas a partir de las 13:30 horas.  vie 1-ene-27   Comunidad UC   Año Nuevo. Feriado legal.  lun 4-ene-27   lun 4-ene-27   Estudiante   Suspensión de Estudios. Se inicia período para suspender estudios del primer semestre 2027.  (Si la solicitud se realiza después del vencimiento de la cuota de marzo del arancel de matrícula, deberá pagarse esta cuota).  lun 4-ene-27   lun 4-ene-27   Estudiante   Temporada Académica de Verano. Inicio de clases.  lun 4-ene-27   mié 31-mar-27   Académico/a   Biblioteca disponible para recibir los títulos nuevos de la bibliografía mínima requerida para los cursos a impartir en el período académico  siguiente a través del web de cursos.

--- Page 13 ---
Fecha Inicio   Fecha Término   Grupo   Actividad  lun 4-ene-27   lun 18-ene-27   Estudiante   Inscripción de Cursos: primer semestre de 2027.  lun 11-ene-27   vie 22-ene-27   Estudiante   Comisión de Permanencia (para estudiantes de Pregrado).  vie 22-ene-27   Estudiante   Resultados de Postulación a Beneficio de Residencia de Magíster (primer semestre de 2027).  lun 25-ene-27   vie 29-ene-27   Facultad   Temporada Académica de Verano. Evaluación e ingreso de calificación final al sistema por parte de docentes.  mar 26-ene-27   jue 28-ene-27   Estudiante   Registros Académicos comunica lo resuelto por Comisión de Permanencia a estudiantes de pregrado y a la Facultad.  vie 29-ene-27   Facultad   Cierre del sistema web de calificaciones para cursos dictados en la Temporada Académica de Verano (18:00 horas.).  vie 29-ene-27   Facultad   Resultados proceso de Postulación al Beneficio de Residencia para Estudiantes de Doctorado (primer semestre de 2027).  mié 31-mar-27   Académico/a   Cierre del proceso para solicitar compra de títulos nuevos en bibliografía mínima. Para los títulos nuevos solicitados posteriormente, no se  asegura disponibilidad al inicio del semestre.

