(2 pts.)  a)   (1.0 pts.) Nuevas opciones de crecimiento están buscando las tiendas de conveniencia tras el  boom de la demanda que han experimentado en el último tiempo. Y es que las características  de estos locales, como su espacio y la rapidez en el proceso de compra,   han confluido para que  la participación de este segmento este creciendo rápidamente. Como dato, en Chile actual-  mente hay 1.375 tiendas de conveniencia mientras que en 2019 ,   previo a los efectos de la crisis  sanitaria, había 910 de estos establecimientos.   B ajo este contexto, las empresas de este seg-  mento han explorado otras fórmulas para aumentar su participación, como sucede en el caso  de Punto y Pronto Copec, Spacio1 (de Petrob r as) y Upa! (Enex) ,   actores que históricamente se  han ubicado en las estaciones   de servicio de su misma cadena y que hoy en día están migrando  al formato “ stand alone ”. Este formato se define normalmente como   “ a la calle”, y su principal  característica es que busca aprovechar los distintos tráficos/flujos de personas que circulan  comp lementado con una buena accesibilidad. Esta variable toma muchísima importancia en la  categoría de tiendas de conveniencia, donde en algunos casos la variable tráfico explica más del  90% de las ventas que puede tener una localización.   Uno de los primeros e n este formato fue  Enex, que a principios de 2019 instaló en Las Condes una tienda de conveniencia Upa! fuera de  las estaciones de servicio Shell.   Los resultados de   est e experimento han sido mixtos.     (0.5 pts.) ¿Cuál es el problema de marketing de Enex? ¿Y   el problema de investigación?  El problema de marketing es la decisión que debemos tomar: si continuar abriendo locales con este  nuevo formato, donde hacerlo, y cuál debiera ser la propuesta de valor en este nuevo formato (pre-  cio, mix   de productos, comunicación, etc…) . También es válido si ponen “Cómo aumentar las ven-  tas del formato de conveniencia” o algo en esa línea.  El problema de investigación es la información necesaria para tomar estas decisiones: ventas de  nuevos locales resp ecto del canal tradicional, sensibilidad a precio de consumidores, productos que  más se venden, etc…     (0.5 pts.)   A la luz del problema de investigación definido,   ¿Qué estudio(s) recomendaría a  Enex? Explique de manera precisa.  Hay varios estudios que   se pueden proponer: Un estudio de medir el impacto de ventas del nuevo  local  Otro estudio es caracterizar y segmentar a los clientes del nuevo formato  Otro estudio es de posicionamiento en relación de otros locales de conveniencia “a la calle” . Consi-  der ar otras respuestas bien justificadas y que hagan sentido.

--- Page 3 ---
Pontificia Universidad   Católica de Chile  Escuela de Administración  3  b)   (1.0 pts.)     (0.5 pts.)   Suponga ahora que usted es gerente de estrategia en un conglomerado de   r etail  muy importante en el país.   Actualmente   este conglomerado tiene   en su portfolio tiendas  de   hipermercados, supermercados,   mayoristas e e - commerce , pero no tiene tiendas de  conveniencia como las mencionadas en el artículo. ¿Qué problema de marketing plantearía  usted en este contexto? ¿Cuál sería el problema de investigación correspondiente?  PM:   ¿Abrir o no abrir tiendas del formato de conveniencia? (o algo similar)  PI:   cualquiera que apunte a definir si tiene o no sentido tener un canal de conveniencia:  preferencias de los consumidores, propuesta de valor, etc.     (0.5 pts.)   Suponga que e ste conglomerado de retail   tiene un club de fidelización que   les  permite monitorear   todas las compras que hacen los shoppers   (compartiendo su RUT). La  información le entrega detalles sobre frecuencia de compra, detalle de los productos com-  prados, variables socio - demográficas, etc. ¿Cómo utilizaría esta información para   responder  al problema de investigación planteado en la preg unta anterior? ¿Qué otro tipo de informa-  ción complementaria le gustaría tener?  Ideal: pod rían utilizarlo   para determinar el segmento de shoppers que tienen comporta-  mientos de compra afines a una tienda pequeña: alta frecuencia, canastas de compra pe-  queñas , etc.  Otra información: dónde más compran esos shoppers  Considerar otras respuestas en esta misma línea.

--- Page 4 ---
Pontificia Universidad   Católica de Chile  Escuela de Administración  4