5   Suponga que un banco está considerando otorgar préstamos a pequeñas empre- sas. Cada empresa puede ser de alto potencial ( H ) con probabilidad   1 3   o de bajo potencial ( L ) con probabilidad   2 3   , y estas probabilidades son de conocimiento común.   Sin embargo, solo la empresa conoce su propio potencial: el banco no. Supón que el banco elige una tasa de interés   r .   Si la empresa de alto potencial toma el préstamo, tiene un payoff en la fecha siguiente igual a   10   −   2 r , es decir, cuánto mayor la tasa de interés, menor su utilidad. Ya la empresa del tipo bajo sabe que no pagará su deuda, por lo que su payoff de aceptar el préstamo no depende de   r   y es simplemente igual a $10. Además, suponga que la empresa de alto potencial tiene una opción externa de   u H   = $8 , mientras que la empresa de bajo potencial tiene una opción externa de solo   u L   = $2 . El beneficio que el banco tiene si la empresa alta acepta su préstamo está dado por   5 r , mientras que la desutilidad que tiene en hacer un préstamo a una empresa del tipo bajo está dado por -$10. Suponga que el banco puede ofrecer una tasa de interés   r   ≥   0 , o simplemente no ofrecer ningún préstamo y obtener una opción externa de $0. Tras observar su tipo y la tasa de interés practicada por el banco   r   (si es que este decide hacer un préstamo), la empresa decide si acepta un préstamo del banco a esta tasa de interés o no.

--- Page 109 ---
Ejercicios de Práctica   109  a) (10 puntos) Muestre que, para este juego no hay un equilibrio en que la el banco ofrece un préstamo a las empresas.   Pauta:   Obviamente, para cualquier   r   ≥   0 , la empresa del tipo bajo tiene incentivos en aceptar el préstamo.   Supón que la empresa del tipo alto también tiene incentivos en aceptar el préstamo. En este caso, el payoff esperado del banco está dado por   5 r  3  +  2 3   ×   ( − 10) ,  lo que es superior a su opción externa de $0 ssi  r   ≥   4   .   (11.3)  Pero para que la empresa del tipo alto tenga incentivos en aceptar el contrato debemos tener:  10   −   2 r   ≥   8   ⇐⇒   r   ≤   1   .   (11.4)  Cómo las desigualdades 11.3 y 11.4 no pueden cumplirse al mismo tiempo, tenemos que el banco tendrá incentivos en no hacer la concesión del préstamo. b) (10 puntos) Dé un ejemplo de una estrategia que el banco podría implementar en la práctica para evitar el problema de selección adversa observado en el ítem anterior.   Pauta:   Posibles respuestas:  •   El banco podría investigar el historial crediticio de la empresa para saber si se trata de un buen pagador o no, lo que es costoso.   También puede investigar la estabilidad financiera de la empresa.  •   El banco también podría hacer un préstamo que requiere un alto colateral:   de esta manera, solo la empresa del tipo alto (es decir, la empresa que sabe que pagará sus deudas) tendría incentivos en tomar el préstamo.

--- Page 110 ---
12 Señalización