---
title: "Documento Completo"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Prueba 1 Fórmulas.pdf_2R1AbfZbxinYRDkuN5iM.pdf"
sourceFile: "Prueba 1 Fórmulas.pdf_2R1AbfZbxinYRDkuN5iM.pdf"
---

--- Page 1 ---
Pontificia Universidad Católica de Chile   EAA2210 Teoría Financiera Escuela de Administración   Profesor: David Buchuk 2024-S1  PRUEBA 1  Tiempo: 120 minutos Total puntos: ## Código de Honor:   Como miembro de la comunidad de la Pontificia Universidad Católica de Chile, me comprometo a respetar los principios y normativas que la rigen.   Asimismo, me comprometo a actuar con rectitud y honestidad en esta evaluación. Adicionalmente declaro estar en condiciones de salud adecuadas para rendir esta evaluación y que me presento a ésta bajo mi responsabilidad.   En caso de sentirme mal o tener alguna complicación, deberé informarlo inmediatamente al ayudante o profesor en sala. Nombre Alumno:   Firma:  Instrucciones:  •   Recuerde escribir el número de pregunta que está respondiendo en cada hoja de respuestas. •   Las preguntas que sean contestadas con lápiz grafito (a mina) no tendrán derecho a recorec- ción. • Conteste cada pregunta en hojas separadas para facilitar la corrección. • No se pueden usar computadores, celulares, o relojes inteligentes durante la evaluación. • No se pueden consultar apuntes durante la evaluación. • Sí se puede usar calculadora durante la evaluación. •   Los números en los enunciados de las preguntas están expresados usando coma como sepa- rador de miles y puntos para decimales. Ejemplo: dos mil es 2,000 y un medio es 0.5.

--- Page 2 ---
Fórmulas  Retornos y Portafolios  Retorno bruto:   1   +   R t + 1   ≡   P t + 1   +   D t + 1  P t  Retorno real:   1   +   R real  t + 1   =   1   +   R t + 1  1   +   Π t + 1  Retorno de un portafolio:   1   +   R port  t   =  n ∑  i = 1  ω i   ×   ( 1   +   R i t   )  Activos Derivados y Arrow-Debreu  Activos AD:   p x   =  S ∑  s = 1  x s   ·   q ( s )  Precio Forward:   F   =   S 0   ×   ( 1   +   r ) T  Precio Forward de Moneda:   F   =   S 0   ×     ( 1   +   r Extranjera ) ( 1   +   r Local )   T  Paridad Put-call:   c t   −   p t   =   S t   −   PV   ( K )  Modelo Binomial:   ∆   =   A u   −   A d  S u   −   S d  ,   B   =   A d   −   S d   ×   ∆  ( 1   +   R   f   ) T   / n  Black & Scholes Call option:   c 0   =   S 0 N   ( d 1 )   −   Ke − r T   N   ( d 2 )  d 1   =   ln ( S 0 / K ) + ( r   +   σ 2 / 2 ) T  σ p T   ;   d 2   =   d 1   −   σ p T  Decisiones Bajo Incertidumbre  Función de utilidad esperada:   U ( · ) =   E [ u ( w )] =  S ∑  s = 1  π s   ×   u ( w s )  Aversión al riesgo:   ARA ( w ) =   −   u ′′ ( w )  u ′ ( w )   ,   RRA ( w ) =   w   ×   ARA ( w )  Algebra de Portafolios  Retorno esperado de un portafolio:   E ( R p ) =  n ∑  i = 1  ω i   E ( R i   )  Varianza de un portafolio:   σ 2  p   =  n ∑  i = 1  n ∑  j = 1  ω i   ω j   σ i j  Covarianza:   C ov ( X   ,   Y   ) =   σ X Y   =   E [ X Y   ]   −   E [ X   ] E [ Y   ] =  n ∑  i = 1  π i   ( x i   −   E ( X   ))(   y i   −   E ( Y   ))  Correlación:   ρ X Y   =   σ X Y  σ X   σ Y  Si   Z   =   aX   +   bY   , con   a ,   b   constantes:   E ( Z ) =   aE ( X   ) +   bE ( Y   )  V   ( Z ) =   a 2 V   ( X   ) +   b 2 V   ( Y   ) +   2 abC ov ( X   ,   Y   )  C ov ( Z ,   U ) =   aC ov ( X   ,   U ) +   bC ov ( Y ,   U )

