--- Page 1 ---
1  Contabilidad Gerencial  Profesor:   Ignacio   Rodríguez  Vicente García Casassus  vsgarcia@uc.cl  Índice  Introducción   2  Reconocimiento de Ingresos   10  Contab ilización de Activos   16  Provisiones y Contingencias   30  Impuestos   32  Contabilización de Instrumentos Financieros   42  Participación en Otras Sociedades y Consolidación   57  Este material está basado   principalmente   en los libros :   Normas Internacionales de Información  Financiera,   Contabilidad de Costos: Un Enfoque Gerencial,   Horngren, C.   y   Manual of IFRS 2011 .  L as   palabras   subrayadas   corresponden a conceptos nuevos.  Más materi al   en:   https://drive.google.com/drive/folders/0Bx20jJIsUiAOU1RTUFg2QlU3V2M

--- Page 2 ---
VGC  2  Introducción  -   Las   Normas Internaciona les de Información Financiera (NIIF)   o International Financi al Reporting  Standard (IFRS) son el   conjunto de estándares internacionales de contabilidad establecidas  por el International Accounting Standards Board (IASB).  -   Esta   institución   establece   los   requisitos   de   reconocimiento,   medición,   presentación   e  información a revelar sobre las transacciones   y hechos económicos que afectan a una empresa  y que se reflejan los en los   estados financieros.  -   Chile incorpora estas normas recientemente, lo que facilita el acceso a mercados capitales,  ofrece   transparencia   en   las   cifras   de   los   estados   financieros   (EEFF ),   mismo   lenguaje  contable/financiero que el resto del mundo, reducción de costos, etc.  -   ¿Cómo nos aseguramos de que las empresas cumplan las normas y sigan las regulaciones?   Los  auditores internos   son profesionales que trabajan internamente, es decir, son   contratados por  las empresas y son empleados regulares. Ellos entregan evaluaciones sobre actividades  financieras y operacionales de la empresa. Se encargan de que los EEFF no tengan errores ya  que ,   en caso de presentar problemas, las empresas son citadas   por la CMF.  -   Las empresas también pueden contratar a auditores externos   para asegurarse de que no haya  errores , o bien, para asegurarse de que los auditores internos no estén corrompidos ni estén  robando desde dentro de la empresa.  -   ¿Cuáles son los   EEFF más importantes o, al menos, los más comunes?  1 -   Balance  2 -   Estado de Resultados (EERR)  3 -   Estado de Flujos de Efectivo

--- Page 3 ---
VGC  3  -   El Balance es el EEFF que nos muestra la “posición financiera”   de la empresa en un momento  determinado, como una foto. Nos señala las   cuenta s stock   de esta. Se pueden ver los “recursos”  con los que cuenta la empresa   ( activos ),   las “obligaciones” que tiene   (pasivos) y el patrimonio  de la empresa.  -   Los activos son recursos (bienes y derechos) de propiedad de la empresa, que generan  beneficios fu turos y cuyo valor se puede cuantificar con razonable precisión. Hay dos categorías  de activos:  1 -   Activos Corrientes o Circulantes , es decir, que vencen en menos de un año.  2 -   Activos No Corrientes , que vencen en más de un año y otros activos.  -   Los pasivos son o bligaciones o deudas con terceras personas. Estas señalan el monto de la  obligación, el plazo, si es pago prioritario, etc. Se categoriza de la misma forma que los activos.  -   El patrimonio es el remanente, la obligación que tiene la empresa con los dueños, l o que ellos  han aportado más lo que la empresa ha ganado y que ellos aún no han retirado. No hay plazos.  Este se divide principalmente en:  1 -   Capital  2 -   Utilidades Retenidas  3 -   Resultado del ejercicio  -   El EERR muestra el resultado de la gestión de la empresa en un d eterminado periodo , producto  de la venta de bienes y servicios en dicho periodo. Es decir, está compuesto por cuentas de flujo.  Resultado = Recursos recibidos por ventas   –   Recursos utilizados para generar las ventas  -   En otras palabras, el resultado se obtiene por la diferencia entre los ingresos contables y gastos  contables.   Esta medición se realiza en   base devengada , no percibida.   Esto implica que los  efectos de las operaciones se reconocen cuando se producen y no cua ndo se cobran o se  pagan.  -   Por ejemplo, si realizo una venta a 30 días, registro el ingreso ahora en una cuenta por cobrar y  no en 30 días.  -   Esto nos deja con que los   ingresos contables   son el   valor de los derechos “generados” por la  empresa   en un periodo p roducto de la venta de bienes y servicios. Los   gastos contables   son el  valor de los recursos utilizados por la empresa   en dicho periodo para la generación de sus  “ingresos contables”.  -   Dependiendo del tipo de ingreso, ordinario o financiero, es que se obtie ne el   resultado  operacional   y   resultado no operacional , respectivamente.   Una cuenta se considera como parte  de la operación siempre y cuando esta haya sido necesaria para el funcionamiento del giro de  la empresa.

--- Page 4 ---
VGC  4  -   Por ejemplo, si tengo una empresa de celula res y poseo un préstamo que lo pedí en el banco,  los intereses que pago mensualmente van al resultado no operacional, ya que este gasto no fue  necesario para generar ingresos relacionados a la venta de celulares.  -   El EERR se puede resumir de la siguiente ma nera:  -   El   Estado de Flujos de Efectivo   o   Estado de Flujos de Caja   es el estado financiero cuyo objetivo  fundamental es   explicar el cambio en la “liquidez” de la empresa   en un periodo de tiempo. El  cambio se explica en función de las siguientes categorías:  1 -   Flujos de Efectivo Generados por las Operaciones:  i   Fundamentalmente las entradas y salidas de efectivo producto de las actividades de  compra y venta de bienes y/o servicios .  2 -   Flujos de Efectivo Generados por las Actividades de Inversión:  i   Básicamente, las en tradas y salidas de efectivo producto de las compras y ventas de  activos fijos o, en general, fruto de inversiones de largo plazo (máquinas, edificios,  terrenos, etc.)  3 -   Flujos de Efectivo Generados por las Actividades de Financiamiento:  i   Entradas   y   salidas   d e   efectivo   producto   de   nuevos   préstamos   obtenidos,  amortizaciones de deudas, aportes de capital y dividendos / retiros de los dueños.  -   Hay otros temas relevantes del estado de flujo de efectivo:  1 -   Presentación del flujo operacional:  i   Método directo :   El Stock final de caja se calcula a partir de las entradas y salidas de  esta.   Esta es la que usa IFRS.  ii   Método indirecto :   A partir de la utilidad del periodo, se suman todas las salidas que  no implicaron realmente salida de caja (como la depreciación) y se restan todas las  sumas que no fueron reales (mayor valor por venta de máquina, por ejemplo).  2 -   Neteo de flujos: básicamente   sólo para inversiones.  3 -   Flujos en moneda extranjera.  4 -   Intereses.  5 -   Dividendos Pagados.

--- Page 5 ---
VGC  5  6 -   Impuestos.  7 -   Compras y ventas de asociadas y subsidiarias.  8 -   Transacciones “no - caja”  9 -   Efectivo restringido: Efectivo que no está disponible para el uso directo de la matriz.  -   Ant es de la incorporación de estas normas, había varias formas para contabilizar, a costo  histórico o de adquisición, por ejemplo. Pero las NIIF introducen el   valor justo , este se basa  principalmente en el precio de mercado del bien/servicio. Es decir, a valo r presente de los flujos  futuros que entrega.  -   El valor justo corresponde al valor presente de los beneficios futuros en ese momento del  activo/pasivo en cuestión.  -   Esto permite, entre varios aspectos, la eliminación parcial de la corrección monetaria   (efec to  que tiene la inflación sobre las cuentas, es parcial porque igual hay que ajustar por tipo de  cambio y si una cuenta está en UF) , se   exige   información por segmentos, cambios en EEFF,  mayor discrecionalidad y responsabilidad de la administración, etc.  -   ¿Q ué EEFF tienen que presentar las empresas que se rigen bajo IFRS?  1 -   Estado Consolidado de Situación Financiera :   Balance de la empresa  2 -   Estado Consolidado de Resultados por Función :   Estado de Resultados   consolidado con  resultado operacional, no operacional, i mpuestos, etc.  3 -   Estado Consolidado de Resultados Integrales :   Es una continuación del EEFF anterior,  contiene cuentas que afectan al resultado, pero de ser incluidas en el EERR crearía  distorsión.   Por ejemplo, cuando se tiene filiales en países extranjeros,   el cambio en la  valoración de las   cuentas ya sea por tipo de cambio o por inflación, se refleja en este nuevo  EEFF. Consiste en cuentas que se consolidan sólo cuando se liquidan, no mientras se  mantengan abiertas.   Posiciones en opciones es un ejemplo.  4 -   Esta do de Cambios en el Patrimonio  5 -   Estado Consolidado de Flujos de Efectivo:   Movimientos directos en la cuenta de efectivo ,  mide los cambios en la liquidez de la empresa .  6 -   Notas a los estados Financieros  -   Al presentar los EEFF, las empresas deben separar la información consolidada según el  segmento de negocio.   Por ejemplo, LATAM podría tener un segmento que son vuelos  nacionales, Sudamérica e internacional.  -   El   segmento de operación   es un componente:  1 -   Que de sarrolla actividades de las cuales puede obtener ingresos de las actividades ordinarias  e incurrir en gastos   necesarios .  2 -   Cuyos resultados de operación son revisados en forma regular por la máxima autoridad en  la toma de decisiones de la entidad   de la empre sa ,   y evaluar su rendimiento .

--- Page 6 ---
VGC  6  3 -   Sobre el cual se dispone de información financiera diferenciada.  -   ¿Cómo se conforman los segmentos? Hay distintos criterios:  1 -   Naturaleza de los productos y servicios.  2 -   Naturaleza de los procesos de producción.  3 -   Tipo o categoría de   clientes a los que se destinan los productos o servicios.  4 -   Métodos utilizados para distribuir los productos o prestar los servicios.  5 -   Naturaleza del marco normativo  -   La información básica   que debe revelar cada segmento , acorde a la NIIF 8, son:  1 -   Ventas a terc eros y dentro de la compañía  2 -   Ingresos por intereses  3 -   Gastos por intereses  4 -   Depreciaciones y amortizaciones  5 -   Partidas significativas (materiales) de ingresos y gastos  6 -   Participaciones en utilidad de empresas asociadas y negocios conjuntos   contabilizados por  el método de la participación  7 -   Impuestos  8 -   Partidas significativas no monetarias distintas de depreciación y amortización  9 -   Activos y Pasivos  -   Otra forma de separación   o categorización   de segmentos son los   umbrales cuantitativos , es  decir, pasado un determinado tope, se debe separar.   Hay un umbral del 10%   en:  1 -   Ingresos: Si tienen un cliente que es responsable de más de tus 10% de los ingresos hay  que segmentar   según origen de ingreso .  2 -   Resultados.  3 -   Activos.  -   La NIIF 8 estipula un umb ral   e n el cual   los segmentos de operación deben acumular como  mínimo 75% de las ventas (a terceros) de la empresa . Si esto no se cumple, hay que seguir  identificando segmentos hasta que se alcance dicho umbral.  -   En otras palabras,   se deben identificar o seg mentar ingresos hasta llegar a, por lo menos, un  75% . De dichos segmentos es obligatorio segmentar de forma independiente todos aquellos  que corresponden a más del 10% de los ingresos.  Digamos que tenemos   12   tipos de productos   (A, B, C y D),   cada uno repre senta un 15% de  las ventas y todos los otros productos   (de la E a la L) donde cada uno explica un 5% de las  ventas . ¿Qué se hace?  -   Los 4 productos con más del 10% se segmentan por separado ,   hay que mostrar los ingresos de  A, B, C y D de forma independiente . Pero con esto   sólo se ha explicado un 60%   de los ingresos,

--- Page 7 ---
VGC  7  por lo   que tendremos que ir acoplando de los otros productos   h asta pasar el 75% explicado .  Por ejemplo, podríamos acoplar los productos E, F, G y H, que representan un 20% de las ventas.  Con esto   se explicará un 80% de los ingresos y todos quedan felices.  -   También puede haber segmentación porque al CEO le dio la gana de segmentarlo   (no es  necesario cumplir el requisito del 10% para ser segmentado) .  -   La   información a revelar sobre la entidad de un conjunto :  1 -   Información sobre productos y servicios   (ingresos por cada grupo de productos o servicios  similares).  2 -   Sobre   áreas geográficas   (ingresos y activos corrientes del país de domicilio de la entidad y  de todos los países extranjeros donde opere la empresa).  3 -   Información sobre los   principales clientes   (grado de dependencia en términos de ingresos  de sus principales clientes con umbral del 10%)  -   Retomemos el concepto de valor justo. Habíamos mencionado que este es un valor al cual un  activo podría ser vendido en condiciones de mercado entre partes interes adas debidamente  informadas y en condiciones de independencia mutua.

--- Page 8 ---
VGC  8  -   Es el precio al que tendría lugar una transacción ordenada, para vender el activo o transferir el  pasivo, entre participantes del mercado, en la fecha de la medición en condiciones de mer cado  presentes.  -   El valor justo se basa en el mercado. Si el precio de mercado no es observable, se utilizará otra  técnica de valoración que maximice el uso de datos relevantes observables.  -   Una vez definida la técnica de valoración cuando no hay un precio   observable, se debe ser  coherente con instrumentos similares.  -   Hay distintas jerarquías o categorías de valor justo que determinan qué tan confiables son:  1 -   Nivel 1 (observable ):   Utilizar   el precio de mercado   al cual se transa un activo o pasivo  idéntico , en   un mercado activo   (con transacciones de compra y venta frecuentes y de  volumen relevante). Por ejemplo, el valor de una acción.  2 -   Nivel 2 (observable ):   Comparar   el precio de mercado   al cual se transa un activo o pasivo  similar   al que se pretende valorizar , e n un mercado activo ( para instrumentos financieros  podemos considerar un portafolio imitador ). Por ejemplo, vender un auto y usar como  referencia un auto del mismo año y modelo.  3 -   Nivel 3 (no observable ):   Estimar   lo que serían los precios de mercado,   si estuviésemos en  presencia de un mercado desarrollado en donde se transe el activo o pasivo.   Por ejemplo,  forwards.  -   ¿Cuál es la lógica detrás de las jerarquías de valor justo? Estas permiten incrementa r   la  consisten cia y comparabilidad de las mediciones de valor justo entre diferentes reportes  financieros.  -   Estos definen el nivel de relaciones necesarias (IFRS 13). Por ejemplo, el nivel 3 requiere  revelaciones con más información y explicaciones y ,   por lo tanto ,   mayor es el interés de los  reguladores en estas cifras.  -   Muchos instrumentos se miden utilizando valor justo nivel 3 (por ejemplo, activos intangibles).  La categoría nivel 3 no implica que la calidad de las valorizaciones es débil, pero sí re quiere  más   revelaciones   ya   que   los   usuarios   necesitan   más   información   para   entender   las  valoraciones.  -   A raíz de lo anterior surgen   distintas metodologías para hacer cálculo del valor justo :  1 -   Enfoque de mercado : Basados en información generada   por transaccio nes de mercado  (este es el más utilizado ) .  2 -   Enfoque de costo : Basados en el costo necesario en el momento presente para sustituir la  capacidad de servicio de un activo.   En cierta forma es el   costo de reemplazo . Las  aseguradoras usan esta metodología.  3 -   Enfoqu e de ingresos : Basado en técnicas que permiten la   conversión de flujos de caja  futuros a un único valor (equivalente)   hoy. La valoración de empresas usa este método.

--- Page 9 ---
VGC  9  -   Otras de las implicancias del uso de IFRS en la preparación de los EEFF es que hay que inf ormar  estimaciones críticas, por ejemplo:  1 -   Vidas útiles  2 -   Valores residuales  3 -   Estimaciones de valor justo y otras mediciones (flujos futuros, tasas de descuento, tasas de  crecimiento, tipos de cambio, etc).  4 -   Conti n gencias   (provisiones no cuantificables): es com o un colchón de emergencia que puede  usarse o no.  5 -   Recuperabilidad de impuestos  6 -   Pasivos por restauración medioambientales  7 -   Provisiones : colchón de emergencia que casi siempre se usa  8 -   Porcentaje de uso de “punto” o descuentos en programas de fidelización  -   El va lor de un activo se deteriora, cuando su   valor libr o   (costo histórico menos depreciaciones)  excede su   valor recuperable ,   es decir,   cuando supera el mayor valor entre   - el valor   justo  menos los costos de disposición (costo por vender) -   y valor de uso.  -   El valor de uso es el valor presente de los flujos futuros que se espera obtener con ese activo.  -   ¿En cuánto se deteriora el activo? En valor libro   –   valor recuperable. El problema es que el valor  recuperable puede tener dos valores. Sin embargo,   las empresas quieren que sus activos se  deterioren lo menos posible, por lo que siempre eligen el mayor val or recuperable .  -   Lamentablemente, no siempre es posible hacer deterioro de un activo en particular, sino que  se ve el deterioro conjunto de la empresa. Por ejemplo, el valor libro de los activos de una  empresa pueden ser mayor al valor de uso que le asigna   el mercado, por lo que el deterioro de  la empresa es el deterioro agregado de cada uno de los activos.  -   Para ello, se realiza una ponderación del deterioro y se le da preferencia al deterioro de valor  justo por sobre el deterioro por valor de uso. Es decir , se deterioran primero los activos que  tienen valor justo mayor que valor de uso.  -   Los principales activos que se deterioran son aquellos   intangibles   (marcas, softwares, etc.) y  las   plusvalías /goodwills   de   combinación   de   negocios   (estos   dos   se   verán   con   ma yor  profundidad más adelante) .

--- Page 10 ---
VGC  10  Reconocimiento de Ingresos  -   Los ingresos deben reconocerse de acuerdo a las normas contenidas en IFRS 15 (ingresos  procedentes de contratos con clientes) que entró en vigencia en Chile en enero de 2018. La IFRS  15 es   el resultado de uno de los proyectos de convergencia entre los consejos del IASB y del  FASB que se inició en 2002.  -   Los   ingresos ( income )   de una empresa corresponde a   cualquier beneficio económico, dentro  del período contable, por entradas que aumentan acti vos o disminuyan pasivos , que  conduzcan a un aumento del patrimonio por razones distintas a aportes de capital de los  dueños.  -   Los ingresos de   actividades ordinarias   ( revenues )   son aquellos   ingresos que provienen del giro  del negocio . Es importante medir en   forma correcta los ingresos de actividades ordinarias  (ventas).  -   Para esta norma se creó un modelo de 5 pasos   ( importante aprenderse los pasos ) :  -   En el primer paso,   el contrato puede ser escrito, verbal o implícito.   Ambas partes lo han  aprobado y se han comprometido a cumplir con sus respectivas obligaciones.  -   La entidad debe identificar los derechos de cada parte sobre los bienes o servicios objeto de  transferencia. La entidad debe identificar las condiciones de pago   de los bienes los servicios  objeto de transferencia.  -   El contrato tiene sustancia comercial (se espera que los flujos de caja de la entidad cambien  como resultado del contrato). Es probable que la entidad cobre la contraprestación que le  corresponde a camb io de los bienes o servicios que serán objeto de transferencia al cliente.  -   Pagos recibidos antes de que se verifiquen todas las condiciones anteriores generalmente  deben reconocerse como un pasivo.  -   Los contratos se pueden combinar si:  1 -   Los contratos se nego cian como un paquete, con un único objeto comercial.  2 -   El   m onto de la contraprestación a pagar por uno de los contratos depende del precio o el  cumplimiento del otro contrato.  3 -   Bienes o servicios comprometidos en los contratos constituyen una única obligación   de  desempeño.

--- Page 11 ---
VGC  11  -   A veces los contratos se deberán modificar, en estos casos se trata como un contrato separado  si la modificación genera una obligación de desempeño diferenciada o si el precio adicional  refleja el precio de venta aislado de dicha obligació n.  -   Para identificar las obligaciones separadas del contrato hay que   segregarlos   para identificar las  obligaciones diferenciadas de desempeño   (bienes y servicios comprometidos en cada contrato).  Una obligación de desempeño es una promesa   (implícita o explícita) de transferir a un cliente:  1 -   Un bien o servicio distinto  2 -   Una serie de bienes o servicios distintos , que son sustancialmente los mismos, y que tienen  el mismo patrón de transferencia  -   Los contratos deben ser registrados en forma   independiente si:  1 -   El servicio o bien es diferenciable, puede ser vendido separadamente por la entidad, o el  cliente puede beneficiarse del bien o servicio por sí sólo.   Por ejemplo, el caso de las  telefónicas. Estas venden celulares y planes de forma integr ada, pero también los puede  ofrecer de forma independiente.  2 -   El compromiso de transferir el bien o servicio al cliente se puede identificar separadamente  de otros compromisos asumidos en virtud del contrato.  -   Es clave hacerse las siguientes preguntas:  -   Un   ejemplo   serían   los paquetes turísticos:   donde te ofrecen pasajes de avión, alojamiento,  transporte y actividades diarias.   Existen múltiples servicios,   me puedo beneficiar de cada uno  de los componentes de manera separada y se puede separar a modo que pueda   tomar pasajes  y alojamiento, sin transporte y actividades.  -   Como se obtiene una obligación diferenciada, los ingresos por contrato deben registrarse de  forma separada . En el ejemplo anterior habría que registrar ingresos por venta de pasajes de  avión, de a lojamiento, transporte y actividades.  -   Ahora, ¿qué sucede cuando una empresa vende bienes o servicios que son proporcionados por  terceros?   Por ejemplo, cuando uno compra en Pedidos Ya, Trivago, Skyscanner, etc.  -   Pensemos en la empresa vendedora como la “enti dad”. La entidad debe determinar si la  naturaleza de su promesa es una obligación de desempeño para proveer por sí misma los bienes

--- Page 12 ---
VGC  12  o servicios especificados (actuando como el principal) o un acuerdo para que la otra parte  proporcione esos bienes o servici os (actuando como un agente).  -   La entidad es el principal si controla el bien o servicio prometido antes de que la empresa  transfiera el bien o servicio al cliente. Entidad es agente si la obligación de entregar el bien o  servicio es de un tercero.  -   No   siempre es claro cuando eres agente o cuando eres principal, para esto nos pregunta mos :  1 -   ¿Quién es el responsable primario del cumplimiento del contrato?   El principal.  2 -   ¿Quién tiene el riesgo de inventario durante el contrato?   El principal.  3 -   ¿Quién fija los p recios de los bienes o servicios?   El principal.  4 -   ¿ Me pagan   en   forma de una comisión?   Soy   agente.  5 -   ¿ Quién asume el riesgo de crédito (cuentas por cobrar al cliente)?   El principal.  -   Es crucial identificar el precio de la transacción (tercer paso), el valor que   se espera recibir como  pago por la entrada de bienes y servicios.  -   El precio de la transacción puede ser fijo o variable en función de bonos por cumplimiento de  objetivos, descuentos, reembolsos, abonos, incentivos, multas y otros.  -   Veamos cómo identificar e l precio de una transacción:  Ejemplo 1: Una empresa tiene que entregar un servicio el 30 de este mes, que tiene un valor  pactado de $500.000. Por cada semana de atraso, la empresa tiene una penalización de  $20.000. la empresa espera entregar el   servicio en la fecha comprometida con un 80% de  probabilidad, y hay un 10% de probabilidad de que el servicio sea entregado una semana  tarde y un 10% que se entregue con dos semanas de atraso. ¿Cuál es el precio de la  transacción?  Una forma de hacerlo es c alcular el promedio esperado:  0,8 x $500.000 + 0,1 x $480.000 + 0,1 x $460.000 = $494.000  Ejemplo 2: Una empresa tiene un contrato de construcción con un cliente que contempla un  bono de $100.000 si la construcción se completa a fines de este año (si ha y un día de atraso  el bono no se paga). El contrato pactado, sin incluir el bono, es de $1.000.000 y la compañía  estima que la probabilidad de que la obra esté concluida a fines de este año es de 95%. ¿Cuál  es el precio de la transacción?  Una forma de hace rlo es calcular el promedio esperado:  0,95 x $1.100.000 + 0,05 x $1.000.000 = $1.095.000  O bien, se puede usar el formato del valor más probable: lo más probable es que esté a  tiempo:  $1.100.000  -   Esta es la razón por la cual la   contabilidad se vuelve un poco más ambigua.  -   Veamos otro ejemplo más:

--- Page 13 ---
VGC  13  Ejemplo 3: Una empresa otorga a sus clientes un descuento por pronto pago de 2% a todos  los clientes que paguen antes de los 30 días. Si la venta promedio es de $100.000 ¿Cuál es el  precio de una transacción promedio?  Se puede registrar como un ingreso por caja,   hacer una   provisión de descuento   (pasivo)   y  se registra contra una cuenta por cobrar:  Caja:   $98.000  Provisión por descuento:   $2.00 0  CxC: $100.000  -   Ahora pasamos al cuarto paso.   Cuando un contrato posee más de una obligación diferenciada,  el precio de la transacción debe distribuirse entre las distintas obligaciones.  -   La mejor evidencia de un precio de venta independiente es e l precio al que la entidad vende  el bien o servicio por separado . Si no se cuenta con dicho precio es necesario hacer una  estimación.  -   Si existe un pago variable, es necesario determinar si éste corresponde a todas o sólo a algunas  de las obligaciones del   contrato.  -   Si existe un descuento sobre el precio, debido a que el contrato incluye más de un bien o  servicio, entonces, el descuento debe repartirse proporcionalmente entre los componentes  (obligaciones).  -   Veamos un par de ejercicios:  Una empresa ha acorda do vender a un cliente 4 productos cuyos precios de lista son: A:  $3.000, B: $7.500, C: $2.700, D: $ 4.800. La empresa ha convenido vender dichos productos  en un total de $14.400. ¿Cuánto ingreso debería la empresa considerar por cada uno de los  productos?  La suma de los precios individuales es: $18.000, pero si se compran todos se vende en  $14.400, es decir, un descuento de $3.600. Como señala el último punto,   se debe repartir  proporcionalmente   el precio o el descuento :  A = $ 14 . 4 00 x   $3 . 000  $18 . 000   = $2.400   o   A = $3.000   -   $3.600 x   $3 . 000  $18 . 000   = $2.400  La compañía XYZ entra en un contrato con un cliente mayorista el 01.01.2017 para venderle  el producto A a US$ 100 la unidad. Si el cliente compra más de 1.000 unidades del mismo  producto en un año calendario,   el contrato especifica que retroactivamente el valor por  unidad se reduce a US$ 90. Al 31.03.2017, la compañía ha vendido 75 unidades del producto  A   a su cliente . La compañía estima que el cliente no comprará más de 1.000 en el año  calendario. a) ¿Cuál es   el ingreso que debería reconocer XYZ? b) ¿Cambia su respuesta si  existe   historia de que el cliente supera con creces las 1.000 unidades de compra  anualmente? c) ¿Cambia su respuesta en b) si el descuento es sólo por compras   que

--- Page 14 ---
VGC  14  superaron   la unidad 1.000?   d) Volviendo al escenario inicial, suponga que, en mayo de 2017,  el cliente compra una nueva empresa. XYZ vende 500 unidades adicionales del producto A.  ¿Cuál debería ser el ingreso a reconocer en el segundo trimestre de 2017?  a)   75 x $100 = $7.500  b)   75 x   $90 = $6.750  c)   Si, 75 x $100 = $7.500  d)   Ahora es más probable llegar a los mil, por lo que para el segundo trimestre se registra:  500 x $90 = $45.000 y se debe arreglar las primeras 75 unidades que se vendieron, se  reconoce una pérdida de 75 x $10 ya que acced e al descuento.  -   Las empresas contabilizan los ingresos cuando (o a medida que) la entidad satisface las  obligaciones . Existe ingreso (obligación se considera satisfecha) cuando el control del bien o  servicio ha sido transferido al cliente.  -   El   control se define como la capacidad para dirigir el uso y obtener los beneficios del activo. Los  ingresos se pueden reconocer a lo largo del tiempo o en un momento específico.  -   En el caso de los ingresos reconocidos a lo largo del tiempo, la entidad transfi ere el control de  un producto o servicio en el tiempo cuando se cumple alguna de las siguientes condiciones:  1 -   El cliente recibe y consume los beneficios entregados mientras la entidad los está  entregando   (ej: servicio de limpieza recurrente).  2 -   La entidad, m ediante su prestación, está creando o mejorando un activo donde el cliente  tiene el control durante su creación (ej: contrato de construcción a la medida).  3 -   La entidad no está creando un activo que tenga uso alternativo para sí misma, pero tiene  derecho al   pago por la prestación realizada hasta la fecha   (ej: construir una represa y que  haya pagos pactados a través del tiempo).  -   El reconocimiento de los ingresos en el tiempo se puede realizar a través de alguno de los  siguientes métodos:  1 -   Grado de avance efec tivo , medido como los bienes o servicios provistos a la fecha respecto  de los bienes o servicios que faltan por entregar   (ej: ITO en una construcción).  2 -   Grado de “desgaste”   de la empresa para entregar el producto (ej:   horas usadas o costos  incurridos ).  -   Si   no se puede medir el grado de avance, entonces sólo se reconocen ingresos en la medida  que se cubran los costos.  -   Para el caso de los ingresos reconocidos en un punto o momento del tiempo, la entidad debe  reconocer el ingreso cuando el cliente tiene el con trol del producto y la obligación ha sido  satisfecha.   Algunos indicadores de transferencia de control al cliente:  1 -   La entidad tiene derecho a recibir el pago por los bienes o servicios provistos.  2 -   El cliente tiene los títulos legales del activo.  3 -   El client e tiene la posesión física del activo.

--- Page 15 ---
VGC  15  4 -   El cliente ha aceptado el activo.  5 -   El cliente tiene los riesgos y recompensas significativos que normalmente se asocian a la  propiedad del activo.  -   Ahora pasamos al reconocimiento del costo de obtener o cumplir un contrato.   Los costos de un  contrato son reconocidos como activos (capitalizados) solamente cuando :  1 -   Están relacionados a un contrato   con un cliente específico.  2 -   Generan recursos que se usará n en satisfacer (o en continuar satisfaciendo) obligaciones  futuras.  3 -   Se espera que sean recuperados.  -   Los costos de un contrato deben pasarse a resultados:  1 -   Junto con el ingreso si éste es reconocido en un momento del tiempo .  2 -   Cada vez que se recalcule el   grado de avance y se reconozcan ingresos , en el caso que el  ingreso sea reconocido a través del tiempo.  -   Veamos el siguiente caso:  Un conocido Laboratorio Internacional, le ha encargado a KNP un laboratorio chileno más  pequeño, que elabore un tratamiento m édico para una enfermedad poco común. Se espera  que el desarrollo demore 5 años en completarse y el laboratorio internacional obtendrá los  derechos exclusivos sobre este desarrollo. El laboratorio internacional pagará a KNP la cifra  de   US$ 1 MM por adelantado   y cinco pagos anuales iguales de US$ 500.000, a fines de cada  año, luego de mostrar los avances del desarrollo. Si el desarrollo es exitoso, el laboratorio  internacional pagará a KNP US$ 1,5 MM adicionales. El laboratorio chileno es pera que los  costos de llevar a cabo el desarrollo alcanzarán los US$ 3 MM que se distribuirán en forma  pareja en los cinco años que dura el proyecto.  a) Si el año 1 KNP incurre en costos de US$ 600.000, en línea con lo estimado, ¿Cuánto  ingreso debiera r econocer KNP en el año 1 ¿Cuánta utilidad (o pérdida) debiera reconocer  KNP en el año 1?  b) Si el año 2 KNP incurre en costos de US$ 900.000, superior a lo estimado para ese año,  ¿Cuánto ingreso debiera reconocer KNP en el año 2? ¿Cuánta utilidad (o pérdi da) debiera  reconocer KNP en el año 2? Suponga que el avance del desarrollo va en línea con lo estimado,  y que el costo adicional sólo se produce en este año.  -   Supongamos que el grado de avance está determinado por el paso de los años . El millón de  dólares   se registra contra un pasivo   - y no en el EERR - , como un pago adelantado   (ingreso  diferido) que   se irá registrando con el paso de los años .   Por tanto, el primer año se reconocerían  ingresos por $700.000 y costos por $600.000, por lo que reconoce una gananci a.  -   La lógica de la segunda pregunta es la misma, reconoce ingresos por $700.000 y costos por  $900.000, por lo que hay una pérdida por $200.000 .

--- Page 16 ---
VGC  16  Contabilización de Activos  -   Las   propiedades ,   p lanta y   e quipos (PPE)   son partidas tangibles que:  1 -   Son usadas en la producción o entrega de bienes o servicios,   arriendo a terceros   o en  ámbitos administrativos.  2 -   Se espera que su   uso sea mayor a un año .  -   Dentro de las PPE, se distinguen, específicamente, las   Propiedades de Inv ersión .   Estas no son  arriendos como tal   sino   que se registran   como inversión o como generación de rentas :  1 -   Por arrendamiento  2 -   Por apreciación de capital  -   El costo (inicial) debe incluir:  1 -   Aranceles de importación, impuestos no recuperables (el IVA es recuper able) y descuentos.  2 -   Desembolsos que son necesarios para que el activo quede en condiciones de ser utilizado.  Por ejemplo: costos de instalación, ensamblaje, testeo, transporte, entrega, etc.  3 -   Costos de financiamiento   (se activan intereses de los préstamos   que tengan relación con la  compra del activo fijo, desde la fecha en que comienza la instalación hasta que está listo  para ser utilizado)  4 -   Estimación   de   los   costos   de   desmantelamiento   (estimación   de   los   costos   de  desmantelamiento o rehabilitación del luga r en que se encuentra emplazado el activo). Por  ejemplo, desmantelar una grúa después de hacer una construcción.  -   El valor a registrar es:  PPE: $540.000  IVA: $102.600  Caja: $642.600

--- Page 17 ---
VGC  17  -   Los activos incluidos dentro de la cuenta   PPE son inicialmente contabilizadas a costo   histórico  y luego se puede optar por el modelo de costo o de revaluación:  1 -   Modelo de costo :   El   activo se registra a   valor libro , es decir,   su   costo menos la depreciación  a cumulada   y el importe acumulado de las pérdidas por deterioro del valor.  2 -   Modelo de revaluación :   El   activo se registra a su   valor razonable . Este método sólo se puede  usar   si   el   valor   justo   puede   medirse   con   fiabilidad .   La   revaluación   debe   hacerse  periódic amente   y tod os los   activos debe n   se r   reevaluad os   simultáneamente .  i   Si el valor justo del activo fijo aumenta,   se hace un asiento con el incremento en el  valor libro, incremento en la depreciación acumulada y   la diferencia se lleva a una  cuenta de patrimonio llamada “Reserva por Ajuste de Valor” (Otros Resultados  Integrales),   salvo que dicho incremento ocurra después de haberse contabilizado  una devaluación del valor del activo (que ya fue reconocida en el EE. RR.), en cuyo  caso el aumento se reconocerá en el EE.RR. como una utilidad del ejercicio, por  aquella parte que corresponda a la recuperación de la devaluación.  ii   La cuenta Reserva por Ajuste de Valor no puede tener saldo negativo.  iii   Si el valor justo del ac tivo fijo disminuye, la diferencia se lleva a una cuenta de  resultados (pérdida) llamada “ Pérdida por Reajuste ”, salvo que dicha disminución  ocurra después de haberse contabilizado un incremento del valor del activo   (que  ya fue reconocida en el patrimonio   como “Reserva de Ajuste por Valor”), en cuyo  caso la disminución reversará la cuenta patrimonial respectiva por aquella parte que  corresponda.  Ejemplo: Una empresa compró en diciembre de 2017 un terreno pagando $40.000.000 al  contado y decidió registrarlo   en PPE utilizando el método de la revaluación.   Al ser un terreno,  este no se deprecia por su uso.   En diciembre de 2018, el terreno fue valorado en $45.000.000  y en diciembre de 2019 en $37.500.000. ¿Cuál es el efecto de la revalorización en los EE.FF.  en d iciembre de 2019?  31/12/18   PPE: $5.000.000  Reserva por Ajuste de Valor: $5.000.000  31/12/19   PPE: $7.500.000  Reserva por Ajuste de Valor: $5.000.000  Gasto por Deterioro:   $2.500.000  -   La   vida útil   es el   período que se   espera que el activo esté disponible para el uso de la empresa.  No es un término genérico sino que depende de la empresa. El   valor residual   es el   valor que se

--- Page 18 ---
VGC  18  espera se pueda vender el activo (luego de restar los costos de disposición) al término de la  vida útil .   Veamos el siguiente ejemplo:  San Guchito S.A. adquirió el 1 de enero de 2019 unas bodegas, cerca del Aeropuerto de  Pudahuel, pagando la suma de $300.000.000 al contado. Según expertos tasadores, las  bodegas tendrán una vida útil de 25 años y un   valor residual de $60 millones al término  de su vida útil. La empresa decidió utilizar el método de la revaluación para registrar este  activo .   Presente los registros contables que San Guchito S.A. deberá realizar el 31/12/21  suponiendo que tasadores expert os independientes determinaran que el valor justo de  las bodegas es de $339.000.000   en dicha fecha . Suponga que el valor residual no ha  cambiado.  La depreciación anual que tiene la bodega es de   300 MM   −   60MM  25   = 9,6MM.  El valor libro al 31/12/21 deberá ser:   $300.000.000   –   3 x $9.600.000 = 271.200.000  El valor justo está en $339.000.000  Por lo que hay un mayor valor del activo fijo en   339 . 000 . 000  271 . 200 . 000   –   1 = 25%. Esto implica que la cuenta  de activos fijos va a aumentar en un 25% del valor de la bodega,   pero también aumentará en un  25% el valor de la depreciación acumulada.   Por lo que para el 31/12/21 se deberá registrar:  PPE: 25% x 300MM = 75MM  Dep. Ac.: 25% * 3 *   9,6MM   = 7,2MM  Reserva   por   Ajuste de   V alor   =   67,8MM  De ahora en adelante (o hasta la próxima revalorización) la bodega se depreciará  339 MM   −   60MM  22   = 12,68MM anualmente.  -   Las estimaciones de vida útil y valor   residual se deben revisar al término de cada año financiero.  Las partes de las PPE que tengan un valor importante en relación al costo total deben ser  depreciadas separadamente (ejemplo: motores de aviones).  -   En el caso de las existencias tenemos que no se   aplica corrección monetaria.   Se pueden  valorizar utilizando   First In First Out (FIFO) , Promedio Ponderado y Costeo Estándar . LIFO no  está permitido.  -   Las existencias se valoran al menor entre el costo de producción (costo histórico) y el   valor  neto realiza ble (VNR) . Se permite costo de reposición sólo en el caso de materias primas en las  cuales no exista un mercado activo y no se pueda determinar un valor neto realizable que sea  confiable.  -   Donde:

--- Page 19 ---
VGC  19  -   Costo de las existencias debe incluir todos los costos der ivados de la compra o adquisición  (aranceles, seguros, fletes, impuestos no recuperables), los costos de transformación o  conversión y otros costos directos.  -   Para el caso de FIFO y el costo promedio ponderado:  -   Si VNR (t = 0) < C.H. (t = 0), la   di ferencia e s reconocida como una pérdida (“Gasto por  Deterioro”).  -   Si VNR (t = 1) > VNR (t = 0), el diferencial se contabiliza como un menor gasto (utilidad) en el  costo de ventas del período (t = 1).  -   Veamos un ejemplo:  ALFA   ROMEO   GAMA  C.H 1   10,5 + 8,4 + 2,1 =   21   13,2 + 10,6 + 2,6 =   26,4   12 + 14,4 + 4,1 =   30,5  VNR 1   20,2   -   1,6 =   18,6   32,3   –   2 = 30,2   35,5   –   3,1 = 32,4  *el gasto por transporte no se considera   en el CH   ya que aún no son despachados.  -   En el caso de ALFA se deberá registrar una pérdida de (18,4   –   21)*2 . 500 = 6.000 en existencias  contra una cuenta de gasto por deterioro.

--- Page 20 ---
VGC  20  ALFA   ROMEO   GAMA  C.H 1   10,5 + 8,4 + 2,1 = 21   13,2 + 10,6 + 2,6 =   26,4   12 + 14,4 + 4,1 =   30,5  VNR 1   21   -   1,6*1,1 =   1 9,24   32,2   –   2*1,1 = 30   32,5   –   3,1*1,1 =   29,09  -   Como ALFA tuvo un incremento en su VNR, se reconocerá una utilidad y un aumento en el valor  de existencia con un monto de: (19,24   –   18,6)*1.100 = 704.  -   Sin embargo, en el caso de GAMA el VNR   cayó po r   debajo del CH, por lo que deberá registrar  una pérdida de (29,09   –   30,5)*1870 = 2.636,7 en existencias contra una cuenta de gasto por  deterioro. Por lo tanto:  Gasto por deterioro: 1932,7  Existencias ALFA:   704  Existencias GAMA:   2636,7  -   Ahora pasaremos a estudiar las   propiedades de inversión, estos son activos fijos adquiridos  para obtener rentas, apreciación de capital o ambas. Una característica distintiva de las  propiedades de inversión es que ellas generan flujos de caja que so n independientes de otros  activos que posee la entidad.   Por ejemplo, los malles que arriendan espacio a distintas  empresas considerarían dichos módulos como propiedades de inversión.  -   Si la entidad ocupa un parte de la propiedad y arrienda el resto, solo se   considerará una parte  como propiedad de inversión si puede ser vendida separadamente. Si no se puede vender  separadamente dependerá del porcentaje ocupado por la empresa . En general se debe usar  “juicio” o “criterio” al clasificar las propiedades.  -   Inicial mente las propiedades de inversión serán contabilizadas a costo donde se incluirán costos  de transacción. Luego, la empresa podrá elegir el modelo de costo o de valor justo para todas  sus   p ropiedades de   i nversión. Sin embargo, en general se usa valor justo   (revaluación) .

--- Page 21 ---
VGC  21  -   El valor justo debe reflejar las condiciones de mercado a la fecha del balance. Todos los cambios  del valor justo irán al Estado de Resultados.  -   La NIIF 16 es una norma que unifica el concepto de arrendamiento , ahora   todos los contratos  de   arrendamiento que tengan más de 12 meses sean registrados en el balance .  -   Un contrato de arrendamiento es un contrato o parte de un contrato que transmite el derecho  de controlar el uso de propiedad, planta o equipo identificado (un activo identificado), d urante  un período de tiempo, a cambio de una retribución (pago).  -   Un arrendatario reconocerá que el plazo de su arriendo es:  1 -   Período no cancelable de un contrato de arrendamiento.  2 -   Más el período cubierto por la opción de alargar ese plazo si se cree que s e ejercerá esa  opción.  -   El plazo podría cambiar en el tiempo. Por ejemplo, por extensión del contrato, o por el ejercicio  (no ejercicio) de alguna opción que no fue incluida anteriormente, etc.   Los arriendos se  considerarán en el balance cuando su plazo se a mayor a 12 meses   y sean de monto significativo  (bienes de valor   mayor a US$ 5.000   aprox imadamente ).   Cuando estas condiciones no se  cumplen:  1 -   No se reconocen activos o pasivos.  2 -   Se reconocen los gastos de arrendamiento en forma lineal  -   ¿Qué contabiliza el arrendatario? En la firma del contrato se reconocerá un activo por el  derecho de uso y un pasivo por arrendamiento.  -   El pasivo incluye:  1 -   Valor presente de las cuotas de arrendamiento (incluyendo pagos al final del contrato) .  2 -   Pagos variables que dependen de un índice o tipo de cambio (UF, US$). Se excluyen aquellos  que dependen del desempeño o uso futuro (meta de ventas o rentabilidad).  3 -   La opción de compra si el arrendatario está razonablemente seguro que se ejercerá.  -   El acti vo incluye:  1 -   Monto inicial del pasivo.  2 -   Costos indirectos incurridos (+).  3 -   Costos de desmantelamiento o rehabilitación (+).  4 -   Menos incentivos recibidos por el arrendamiento ( - ).  -   En la contabilización posterior   el activo se depreciará (amortizará) en el tiempo.   Si no transfiere  la propiedad o no se ejercerá la opción de compra, se deprecia en el plazo del cont r ato (o la vida  útil si esta es menor).  -   Si se espera adquirir/comprar el bien luego de finalizado el contrato   se sigue depreciando en  su duración, pero el   activo por derecho a uso se descuenta a la   vida útil   del activo.

--- Page 22 ---
VGC  22  -   Como consideramos el leasing como comprar un activo con deuda, e l pasivo   (contrato por  arriendo)   aumenta al devengarse el interés y disminuye al pagar la cuota . El pasivo puede  cambiar si va rían las condiciones inicialmente consideradas en el contrato (Ej.: cambios en el  plazo del contrato o en la evaluación de la opción de compra del activo subyacente. )   Al cambiar  el pasivo también cambia el valor del activo.  -   Resumen contabilidad arrendatario:  1 -   Identificar plazo de arrendamiento  2 -   Identificación de los pagos de arrendamiento   agregando   pago   en caso   probable   de  compra , costos de terminación, las garantías d e valor residual menos las cantidades que se  espera sean pagaderas y los pagos de arrendamiento variable basados en un índice o tasa.  3 -   Aplicación de la tasa de descuento  -   Veamos el siguiente ejemplo:  Una compañía suscribe un contrato de arrendamiento de equ ipo por 3 años. El acuerdo  contempla una duración de 3 años. El primer año paga $10.000 y luego incrementa $2.000  por año. Suponiendo que la tasa de interés efectiva es 4,235%, realizar la contabilidad de   la  empresa   para cada uno de los 3 años que dura el   contrato de arrendamiento.  VP (Pagos) =   10 . 000  ( 1   +   4 , 235% )   +   12 . 000  ( 1   +   4 , 235% ) 2   +   14 . 000  ( 1   +   4 , 235% ) 3   =   33.000  El asiento hoy es:  Activos por derecho de uso: 33.000  Pasivo de arrendamiento: 33.000  En el primer año hay que devengar el pasivo   (generando intereses), el cual debemos ir  “pagando” a medida que pasan los años. En el primer año se reconocerán los siguientes  gastos fijos   (33.000 x 4,235% = 1.398)   y pago de pasivos:  Gastos financieros:   1. 3 98  Pasivo de arrendamiento:   1.398  Además, en este primer periodo se realizó el primer pago:  Pasivo de arrendamiento: 10.000  Caja: 10.000  El activo arrendado se deprecia linealmente por lo que cada año habrá que registrar:  Amortización: 11.000  Activos por derecho de uso: 11.000  -   Si nos damos cuenta, cuando arrendamos una máquina, es casi como haberla comprado con  deuda . La única diferencia está en que su valor presente será igual al valor presente de los pagos  que   tendremos que hacer y no de los beneficios futuros del activo.

--- Page 23 ---
VGC  23  -   ¿Cómo lo hace el arrendador?   El   que entrega la máquina   reconocerá un   arriendo operativo   o  financiero   según corresponda .   El arriendo se clasificará como financiero cuando transfiera  sustancialme nte todos los riesgos y ventajas de la propiedad.   Se clasificará como operativo si  no transfiere los riesgos y beneficios del activo subyacente.  -   La clasificación   de un arriendo como financiero u operativo   depende de la esencia de la  transacción   y no de la   forma del contrato .   Así nadie puede andar de vioh’.  -   El arrendador reconocerá un arriendo como financiero cuando:  1 -   Hay transferencia de la propiedad al término del contrato.  2 -   El arriendo tiene la   opción de comprar   el activo a un precio muy inferior a su va lor justo en  la fecha de ejercicio.  3 -   El arriendo es por la mayor parte de la vida económica del activo .  4 -   El valor presente de los pagos es similar al valor justo del activo   (es casi como comprarlo) .  5 -   Los activos arrendados son de naturaleza tan   especializada   que solo el arrendatario tiene  la posibilidad de usarlos sin realizar en ellos modificaciones importantes.  -   Otros indicadores a revisar para clasificar el leasing como financiero u operativo:  1 -   Si el arrendatario puede cancelar el arriendo y la s pérdidas sufridas por el arrendador son  asumidas por el arrendatario   implica que el riesgo se ha traspasado.   Financier o .  2 -   Quién asume las pérdidas/ganancias por fluctuación de valor del bien.   Operativo.  3 -   El   arrendatario   puede   prorrogar   el   arriendo   por   un   s egundo   período   con   pagos  sustancialmente menores a los de mercado.   Ni idea.  -   La contabilización inicial de un   leasing financiero implica que el arrendador debe presentar en  el balance los activos   mantenidos en arrendamiento financiero   y presentarlos como un  derecho de cobro , una cuenta por cobrar,   por un monto igual a la   inversión neta   en el  arrendamiento.  -   Para la contabilización posterior de un   leasing financiero el arrendador   deberá reconocer   en el  primer mes una   nueva   deuda igual al valor presente de los   flujos de caja que recibirá y una  cuenta por cobrar por el mismo monto.  -   Luego, en los periodos posteriores,   la empresa registrará un ingreso por caja, ingreso por  intereses y el residuo corresponde a una disminución en la cuenta por cobrar. Además, el  mis mo monto en el que disminuyó la cuenta por cobrar deberá disminuir la deuda contra una  amortización de ésta.  -   Con leasing operativos se registran las cuotas como ingresos   contra utilidad por arriendo ,  además de amortización del activo contra   depreciación financiera.   Prueba 2 2019 - 1 muestra  ambos casos.  -   Algo que ha comenzado a aparecer bastante en los balances de algunas empresas son los   activos  intangibles . Es decir,   activos no monetarios, sin sustancia física, pero que son   identificables .  Un activo es identificable cuando:

--- Page 24 ---
VGC  24  1 -   Puede ser   vendido , transferido, dado en explotación, arrendado o intercambiado.  2 -   Surge de derechos contractuales o de otros derechos de tipo legal, con independencia de  que esos derechos sean transferibles   o separables de la entidad o de otros derechos y  obligaciones.  -   Un activo intangible se reconocerá como tal si, y sólo si, la entidad puede demostrar todo lo  siguiente:  a)   Si la empresa tiene el control total del activo  b)   L os costos asociados puedan ser medido s de manera fiable  c)   Ex ista una probabilidad razonable de que genere beneficios económicos que fluyan a la  entidad  -   El costo de un activo intangible adquirido de forma separada comprende:  a)   El precio de adquisición,   incluidos los aranceles de importación y lo s   impuestos no  recuperables   que recaigan sobre la adquisición, después de deducir los descuentos.  b)   Cualquier costo directamente atribuible a la preparación del activo para su uso previsto  -   Los activos intangibles pueden haber sido comprados separadamente, a dquiridos junto con la  combinación de un negocio, intercambiados por otros activos, adquiridos a partir de una  concesión gubernamental o creados por la entidad.  -   Ejemplos de activos intangibles son patentes, softwares, franquicias, marcas y nombres  comercia les, etc.  -   Los activos intangib l es se valorizan inicialmente al costo y posteriormente se debe elegir entre  el modelo de costo o de revaluación (mismo tratamiento que Propiedades, Planta y Equipos :  si el valor del intangible aumenta en un X%, la   depreciación aumenta en ese mismo porcentaje ) ,  es decir,   se   obtiene el valor justo   y se compara con el valor libro. Si el valor justo es mayor que  el valor libro, se   genera   una   utilidad por reajuste de valor.  -   Los activos intangibles podrán tener vidas útil es finitas e infinitas, estarán sujetos a pruebas de  deterioro (NIC 36) y normalmente se amortizan.  -   Como norma general los “activos” que hayan sido desarrollados internamente por la empresa  ( como   marcas,   I+D ,   marketing,   etc.), no se pueden clasificar como   intangibles y deben ser  reconocidos como gastos del período .  -   El caso de I+D (investigación y desarrollo) es maleable ya que se puede considerar como  intangible si es altamente probable que se llegu e   a un producto final   y que siempre se haya  tenido la inte nción de finalizar el proceso   (hay empresas que sólo invierten en I+D porque se  les exige).  -   Veamos el siguiente ejemplo:  Una empresa del sector retail   compró un software para su sistema de cajas, el cual tiene un  costo de USD 1.000.000. Adicionalmente, la empresa debe pagar al proveedor USD 500.000  por las adaptaciones necesarias al sistema tributario chileno y los procesos operativos

--- Page 25 ---
VGC  25  propios .   Cuando se   paguen dichos montos, corresponderá aplicar el impuesto adicional por  pago de servicios prestados en el extranjero, de 35%, que será de cargo de la empresa que  compra el software. En el proceso de instalación del software en sus 100 locales, la empresa  de berá pagar USD 1.000/local por instalar el software en sus cajas y USD 2.000/local en  capacitación. ¿Cuánto activo intangible deberá reconocer la empresa del sector retail?  -   Los costos son:  1 -   Adquisición: $1.000.000  2 -   Adaptación: $500.000  3 -   Impuesto (no recuperab le): $525.000  4 -   Instalación: $100.000  -   La capacitación se considera como   gasto   ya que es para levantar capital humano   y porque no  se tiene “control” sobre este activo (los trabajadores pueden decidir dejar de ir a trabajar).  -   Otro caso sería la   exploración y evaluación de recursos minerales (NIIF 6) , estos activos son los  gastos incurridos por una entidad antes que se pueda demostrar la fiabilidad técnica y la  viabilidad comercial   y después que se han obtenido los derechos lega les   para explorar un  determinado lugar.  -   Estos activos   se   medirán inicialmente por su costo, pero después del reconocimiento la  valoración puede ser de acuerdo al modelo de costo o el de revaluación de activos . Los activos  por Exploración y evaluación de re cursos minerales pueden clasificarse como tangibles o  intangibles y están sujetos a pruebas de deterioro (al   igual que las PPE ).  -   Una vez que se tenga la fiabilidad técnica, estos activos se dejarán de clasificar como activos  para exploración y desarrollo   y   pasará a ser un activo tangible o intangible . La NIIF 8 tampoco  se aplica a aquellos desembolsos que se incurran antes de obtener el derecho legal de explorar  un área determinada.  -   Con la NIIF 6 la empresa debe definir una política que indique qué desembol sos se activarán,  considerando su asociación con el descubrimiento de recursos minerales específicos.  -   Algunos ejemplos desembolsos que pueden incluirse en la mediación inicial de los activos para  exploración y evaluación:  1 -   Adquisición de derechos de   exploración  2 -   Estudios topográficos, geológicos, geoquímicos, geofísicos, etc.  3 -   Perforaciones exploratorias  -   Métodos de contabilización clásicos para la exploración y evaluación de recursos como el  petróleo:  1 -   Costeo Total :   Todos los costos incurridos en adquiri r, explotar y desarrollar un área  geográfica son activados independiente de si un proyecto específico fue exitoso o no.  2 -   Esfuerzo exitoso: sólo se activan los costos de los proyectos que fueron exitosos. Los  desembolsos efectua d os en proyectos que no result an exitosos se llevan a gasto.

--- Page 26 ---
VGC  26  -   Un ejemplo de la NIIF 6 sería:  Minera El Hoyo S.A. tiene 2 minas de cobre en la región de Antofagasta, que en total tuvo  una producción de 60.000 toneladas de cobre fino el año 2012. En dicho año, el cobre  cerró a USD 3,7/lib ra, entregando por tercer año ganancias históricas a la compañía, por  lo que el directorio en c omendó realizar la búsqueda de otros yacimientos. Así, durante el  año 2013, se desembolsaron $200 millones por concepto de exploración satelital,  encontrándose gr acias ello un sector en la Región de Atacama con posibilidades de  presentar yacimientos de cobre. Luego, la empresa solicitó en tribunales un pedimento  minero para tener los derechos legales de exploración de dicho sector. Este fue concedido  en enero de 20 14.  Durante el 2014 se hicieron desembolsos de $2.000 millones en perforaciones para  explotar el sector, $1.000 millones en toma de muestras y análisis químico de las mismas  y $500 millones adicionales en distintos estudios topográficos Debido al trabajo a nterior,  se acotaron las posibilidades a un yacimiento en el sector de La Puerta. Durante el primer  trimestre de 2015 se gastaron $300   millones   en validar la fiabilidad técnica y comercial  del proyecto. La conclusión alcanzada, justo al cierre del menciona do trimestre, fue que  los costos de producción de la misma estarían en torno a USD 3/libra mientras se espera  un precio de largo plazo para el cobre de   USD 2,8/libra.  Realice todos los asientos que debió realizar la minera en los años 2013, 2014 y 2015.  20 13  Gasto   de exploración 200MM  Caja/CxP 200MM  2014  Activos intangibles (exploración) 3.500MM  Caja/CxP 3.500MM  2015  Activos intangibles (exploración) 300MM  Caja/CxP 300MM  Dado que el costo es mayor que el precio, el proyecto no va a   ser exitoso, por lo que se  pasa por gasto el activo:  Gasto por Deterioro Act. Intangible 3.800 MM  Activos intangibles (exploración) 3.800 MM

--- Page 27 ---
VGC  27  -   La NIC 41, sobre   activos biológicos , establece los estándares para contabilizar la actividad  agrícola y se   ap lica a activos biológicos (animales vivos y plantas), producción agrícola en el  punto de cosecha y subvenciones gubernamentales relacionadas.  -   La actividad agrícola se entenderá como la gestión para la transformación y recolección de  activos biológicos, ya   sea para destinarlos a la venta, convertirlos en productos agrícolas o en  otros productos biológicos.  -   No constituye actividad agrícola la cosecha o recolección de recursos no gestionados  previamente   (ej. pesca en el océano o tala de bosques naturales)  -   E jemplos de aplicación: cultivo de plantas, ganadería, acuicultura, silvicultura y floricultura.  -   Características comunes que tienen las actividades anteriores:  1 -   Capacidad de cambio : plantas y animales son capaces de experimentar transformaciones  biológicas.  2 -   Gestión del cambio : la gerencia facilita las transformaciones biológicas promoviendo las  condiciones necesarias para que el proceso tenga lugar.  3 -   Medición   del   cambio :   los   cambios   cualitativos   y   cuantitativos   conseguidos   por   la  transformación se medirán y   controlarán como una función rutinaria.  -   Los activos biológicos se   contabilizan   al valor razonable menos los costos de venta/adquisición  (VNR). Sin embargo,   si el activo biológico fue comprado uno debe pagar   el costo de adquisición  el cual ,   por lo general ,   corresponde a l valor razonable más los   costos   de venta , p or lo tanto,  se produce una pérdida.   Si no hay mercado entonces se contabiliza como la suma de los costos  incurridos.  -   Una vez que el activo biológico es cosechado o recolectado se aplica la NIC 2 re lacionada que se  refiere al tratamiento de los inventarios. Por ejemplo:  -   No se debe incluir en el cálculo de valor razonable costos financieros, impuestos ni costos para  restablecer los activos biológicos (como replantar después de talar los árboles).  -   Se pueden usar los costos como aproximación al valor razonable cuando:  1 -   Haya tenido lugar poca transformación biológica desde los primeros costos .  2 -   No se espera que sea importante el impacto de la transformación biológica en el precio.

--- Page 28 ---
VGC  28  -   Las ganancias o pérdidas surgidas en el reconocimiento inicial de un activo biológico a su valor  razonable menos los costos de venta, y por un cambio en el valor razon able menos los costos  de ventas de un activo biológico deberán incluirse en la ganancia o pérdida neta del período en  que aparezcan.  -   Veamos el siguiente ejemplo:  Salmones S.A. es una empresa domiciliada en Puerto Montt, que cría salmones del  atlántico, par a luego procesarlos y venderlos en distintos formatos en Estados Unidos.  Según Farmed Salmon Index el precio del salmón fileteado procedente de Chile, Noruega  y otros países productores, al cierre de los estados financieros, era de USD 9,48/kg.  Los salmo nes se procesan en la planta de Puerto Montt a un costo de USD 1,2/kg  perdiéndose en el faenamiento un 50% del animal. El costo de hacer engordar 1 kilo a un  salmón es de USD 0,40. Los salmones fileteados (50% de la producción) se envían a EE.UU.  (desde la   planta al mercado) por avión, a un costo de USD 1,0/kg. El 40% de la producción  continúa el proceso de ahumado y el 10% restante sigue un proceso especial para  transformarlo en productos premium.  La empresa ha decidido aplicar el criterio de valor justo d esde que los salmones alcanzan  los 4 kg de peso WFE (animal desangrado), aunque normalmente la empresa cosecha los  salmones una vez que estos pesan 5 kilos. Actualmente, Salmones S.A. tiene 1.500.000  salmones de 4 kg en agua de mar que debe valorizar de ac uerdo con la NIC 41. ¿Cuál  debiera ser el valor de estos salmones?  -   El VNR de un salmón de 4kg es el precio de referencia menos el costos de transporte,  considerando su   peso   futuro , peso actual, costo de transporte,   costo para engordar   y la   pérdida  en faena ción   y el   costo de faenación :  5 * 0,5 ($9,48   -   $1 )   –   $0,4   –   1,2*5   = $14,8  -   ¿Cómo entender el planteamiento del VNR? Sabemos que el precio de venta de un kilo de  salmón es de $9,48, pero transportar cada kilo nos cuesta $1 transportarlo. Sin embargo, no  todo lo que se produce se vende, cada salmón de 5 kilos pierde la mitad de su peso en  faenamiento. Además, los salmones pesan 4 kilos, no 5, por lo que hay que engordarlos 1 kilo  ($0,4). Finalmente, una vez que el salmón está listo, hay que incurrir el cos to de faenamiento,  que son de $1,2 por kilo.  Salmones S.A. luego de procesar los salmones de 5 kg, realiza el proceso de ahumado al  40% de su producción, a un costo de USD 2/kg. El proceso de envasado le cuesta a la  empresa USD 0,5/kg. Estos salmones se p ueden vender a un precio de USD 12/kg en  EE.UU. (envasados en paquetes de kilo) incurriendo en un costo de transporte de USD  1,0/kg. Si Salmones S.A. tiene 500.000 kilos de salmón ahumado en su inventario, ¿Cuál  es el valor de estos?

--- Page 29 ---
VGC  29  -   Recordemos que, en el   caso de las existencias, estas se registran al menor valor entre el costo  histórico y VNR:  1 -   Costo histórico: $500.000*( $ 8,48   + $2   + $0 ,5) = $5.490.000  2 -   VNR: $500.000*($12   -   $1) = $5.500.000  -   Los $8,48 es como si uno se hubiese vendido a sí mismo el   salmón en la parte previa del ejercicio.

--- Page 30 ---
VGC  30  Provisiones y Contingencias  -   Una   provisión   es un   pasivo cuyo monto o vencimiento son inciertos .   Estas se reconocen  cuando:  1 -   La Sociedad tiene una obligación presente como resultado de   sucesos pasados  2 -   Es probable que vaya a ser necesaria una salida de recursos para liquidar la obligación  3 -   El   monto a pagar se puede estimar   de forma fiable  -   Las provisiones se valoran por el valor actual de los desembolsos que se esperan que sean  necesarios p ara liquidar la obligación usando la mejor estimación de la Sociedad.  -   El asiento contable es anotar la provisión (un pasivo) contra un gasto (EERR) .  -   Veamos el siguiente caso:  Una empresa petrolera acaba de   derramar   accidentalmente   petróleo en el mar.  Actualmente no hay ninguna ley que obligue a la empresa a pagar por los daños causados  por el derrame. Sin embargo, la empresa recurrentemente   anuncia que está   consciente  de su res ponsabilidad con el medio ambiente y que pagará por los daños. ¿Se debe  generar una provisión en este caso?  -   Si, ya que más allá de que no le corresponde legalmente, por reputación y preocupación  medioambiental sí se debería.  -   Para medir las provisiones se   debe reconocer la mejor estimación del gasto requerido para  saldar la obligación actual a la fecha del balance. Se usa el valor presente cuando el tiempo es  importante. El valor esperado suele rivalizar contra el resultado más probable en este caso.  -   Las pr ovisiones deben medirse a la fecha de cierre de los estados financieros. Estas son  establecid a s con un propósito específico y no pueda mezclarse con otras en caso de quedarse  corto o que no existan sobrantes.  -   No se pueden establecer provisiones por pérdida s operacionales futuras porque no cumplen  con el criterio de reconocimiento para una provisión .  -   Los contratos pendientes de ejecución que son   onerosos   ( los costos de seguir un proyecto s on  mayores que los beneficios recibidos) son una de las pocas   excepciones que requieren de  provisiones   a pesar de no estar en el ámbito de la IAS 37.  -   Si las condiciones para poder registrar una provisión no son satisfechas, entonces podría ser  necesario registrar en las notas a los estados financieros una   contingenci a .  -   U n   pasivo contingente   tiene la potencial obligación que surge de eventos pasados y cuya  existencia será confirmada por una serie de eventos futuros que no están en control de la  empresa.   O bien, una obligación que surge de eventos pasados pero no es re conocida porque  no se puede medir el monto o porque no es probable que recursos fluyan desde la empresa  para terminar con la obligación.   Una contingencia es incierta.

--- Page 31 ---
VGC  31  -   Por otro lado, un   activo contingente   es un posible activo que nace de eventos pasados y q ue su  existencia será solo confirmada por una serie de eventos futuros fuera del control de la  empresa.  -   Sorprendentemente,   ninguna de las contingencias es encontradas en los balances de las  empresas.  -   ¿Qué determina si un pasivo o activo son contingentes?  1 -   La causa debe ser difícil de valorar.  2 -   La causa no debe tener una fecha de liquidación exacta o determinada.  3 -   El resultado es incierto (como el caso de una demanda/juicio).  -   Ojo, si se cree que hay altas probabilidades de perder un juicio entonces es una prov isión.  -   A veces la línea que separa una provisión de una contingencia puede ser muy delgada, razón  por la cual se puede aceptar uno u otro dependiendo de los supuestos que se utilicen.  -   Las contingencias deberán incluir:  1 -   Estimación de su efecto financiero  2 -   In dicación de las incertidumbres relacionadas al monto o al timing de la contingencia.  3 -   Posibilidad de cualquier indemnización o reembolso.  -   Veamos el siguiente ejemplo:  Una   empresa naviera que transportaba fruta desde Chile a Asia perdió la carga completa  del container. El contenido estaba avaluado en $5.000.000 y la compañía naviera contaba  con un seguro que tiene un 10% de deducible sobre toda y cada pérdida. En las última s  conversaciones con la compañía de seguros, esta última confirmó que el siniestro estaba  en proceso de revisión por parte de los liquidadores y que la respuesta definitiva se  tendría a fin de mes.  La empresa ha demandado a la compañía de transporte por $6 .000.000 correspondiente  a la pérdida de la fruta, más $1.000.000 por daños de imagen. A juicio de los abogados de  la naviera, esta última demanda es muy poco probable que prospere en los tribunales de  justicia.  ¿Qué debería registrar la compañía naviera   en sus EEFF a raíz de esta serie de eventos?  Se deberá registrar un activo contingente de $4.500.000 que corresponde al 90% de la valuación  del contenido.   Además, se debe registrar un gasto por accidente contra una provisión debido a  que el cliente no rec ibió el contenido. Finalmente, se debe registrar un pasivo contingente por  $1.000.000 debido a que   r ecuperar el dinero del contenido es difícil, pero no así los daños de  imagen .

--- Page 32 ---
VGC  32  Impuestos  -   El   impuesto   es   una   clase   de   tributo   ( obligaciones   generalmente   pecuniarias   en   favor   del  acreedor tributario) regido po r   derecho público , que se caracteriza por no requerir una  contraprestación directa o determinada por parte de la administración hacendaría.  -   Los impuestos son cargas obl igatorias que las personas y empresas tienen que pagar para  financiar al estado. En pocas palabras: sin los impuestos el estado no podría funcionar, ya que  no dispondría de fondos para financiar la construcción de infraestructuras (carreteras, puertos,  aer opuertos, eléctricas), prestar los servicios públicos de sanidad, educación, defensa, sistemas  de protección social (desempleo, prestaciones por invalidez o accidentes laborales), etc.  -   En ocasiones, en la base del establecimiento del impuesto se encuentran   otras causas, como  disuadir la compra de determinado producto (por ejemplo, tabaco) o fomentar o desalentar  determinadas actividades económicas. De esta manera, se puede definir la figura tributaria  como una   exacción pecuniaria forzosa para los que están   en el hecho imponible.  -   Dentro de los impuestos conocidos podemos destacar:  1 -   Impuesto al Valor Agregado (IVA) :   El IVA no es considerado dentro del EERR, sino que va  en el balance.   Veamos un ejemplo :  El dueño de un almacén compra al proveedor bienes por   $119.000, los que vende a  terceros en $154.700. Ambos precios incluyen IVA, ¿cómo debería registrar el almacén  las transacciones?  Crédito IVA: $119.000   -   $119 . 000  1 , 19   = $19.000  Débito IVA: $154.700   -   $154 . 700  1 , 19   = $24.700  Total a pagarle al Fisco en abril : $24.700   -   $19.000 = $5.700  Otra forma de verlo es :  IVA = 19% x (Precio Venta sin IVA   –   Precio Compra sin IVA)  IVA = 19% x ( $154 . 700  1 , 19   –   $119 . 000  1 , 19   ) = 19% x $30.000 = $5.700  2 -   Impuesto   territorial:   Conocida   como   las   contribucione s   de   un   predio,   se   paga  trimestralmente y corresponde a un porcentaje del avaluo fiscal del terreno.  3 -   Impuesto de timbre y estampilla:   Impuesto que va sobre toda transacción financiera  4 -   Impuesto al comercio exterior:   Aranceles  5 -   Impuestos   específicos:   Impuestos   a   bienes   y   servicios,   como   los   impuestos   a   los  combustibles, tabaco, alcohol, etc.  6 -   Impuesto a la renta:

--- Page 33 ---
VGC  33  -   Cuando se habla de   impuesto de primera categoría (IDPC)   se habla de   impuesto al capital (a las  utilidades o ganancias) , los de   segunda categoría (IDSC )   son al   trabajo .  -   El   régimen general   corresponde es la   renta efectiva   con contabilidad completa. Esto quiere decir  que se aplica un   impuesto a las utilidades de una firma, y se debe demostrar (por medio de  libros contables) que cada transacción y   resultado es veraz.  -   Un impuesto global complementario (IGC) es un gravamen progresivo que una persona debe  pagar una vez al año si sus rentas globales   (suma de todas las ganancias obtenidas de enero a  diciembre) exceden un determinado monto. En Chile, dich o monto es de $7.481.6466 pesos.  Esto es para ciudadanos chilenos.  -   Si gané $20.000.000 en un año, pagaré 8% de impuestos menos $964.301,04.  -   Para alguien que tenga remesas, es decir,   gente que trabaja en el país, pero tiene residencia  en algún otro , no   paga el global complementario, sino que el   impuesto adicional   del 35%, el  cual no es progresivo. Este impuesto es alto porque se asume que el dinero va a salir del país.  -   Un ejemplo claro de lo que se conoce como un impuesto a la   ganancia de capita l   sería l a utilidad  por venta de activos. Por ejemplo, acciones, propiedades inmobiliarias, bonos, etc.

--- Page 34 ---
VGC  34  -   Se entiende por   sistema integrado   aquel que permite usar los impuestos de primera categoría  como crédito de la segunda categoría.   Es decir, si yo tengo una empresa que tuvo utilidades en  el año 2019   é sta pagará 27% de las ganancias. Luego, decido retirar parte de las ganancias en  forma de   dividendos, tengo que pagar impuestos sobre ellos. Pero ese dinero ya fue grabado  por el impuesto de primera categoría, entonces puedo usar ese impuesto como “escudo” fiscal  personal.  -   El Fisco necesita dinero durante todo el año, no puede esperar a diciem bre para que las  empresas cierren sus EEFF para determinar sus ganancias. A raíz de esto surgen los   pagos  provisional mensuales (PPM) ,   pagos que debe hacer la empresa en forma mensual como  adelanto al Fisco por los impuestos anuales de primera categoría qu e se determinarán , según  la contabilidad tributaria, a fin de año, y que se pagarán en abril del año siguiente.  -   La provisión se calcula a partir de un porcentaje sobre los ingresos brutos de la empresa . El  PPM se considera como parte de los activos corrien tes de la empresa.  -   Nosotros estudiamos la   contabilidad financiera,   pero existen otras contabilidades, como la  contabilidad tributaria .   Esta es la que utiliza el Fisco para determinar cuántos impuestos las  empresas les deben pagar.  -   El   impuesto   diferido   se genera como consecuencia de las diferencias   de los impuestos a pagar  que indican   estas contabilidades , a partir de las   diferencias temporales entre el tratamiento del

--- Page 35 ---
VGC  35  patrimonio del contribuyente según las directrices contables (ingresos, coste s, gastos) y el  tratamiento fiscal según las   leyes tributarias vigentes .  -   Las diferencias en el tiempo, tanto   temporales   como   permanentes , surgen cuando las  actividades financieras de una e ntidad tienen efectos en ejercicios diferentes.  -   Las diferencias temporales son aquellas causadas por actividades financieras que implican un  impuesto mayor o menor en un determinado período y que puede ser compensado en  periodos próximos ; es decir, las di ferencias temporales son subsanadas o revertidas con el paso  del tiempo.   Algunos casos que generan diferencias temporales son:  1 -   Gastos contabilizados en un ejercicio, pero deducidos de la renta imponible en ejercicios  posteriores.   Por ejemplo, las provision es.  2 -   Pérdidas de la   renta imponible en un ejercicio,   pero contabilizados en ejercicios  posteriores.  3 -   Ingresos gravados tributariamente en un ejercicio, pero contabilizados en ejercicios  anteriores o posteriores.  -   Estos impuestos se calculan con la tasa que se   espera se aplique a la empresa en el momento  que se paguen los impuestos.  -   Las diferencias permanentes   son aquellas causadas por alguna actividad o situación que  implican un impuesto mayor o menor y que   no puede ser compensado en ejercicios futuros .  Únicamente las diferencias temporales son las que constituyen los   impuestos diferidos .  -   En este caso, las diferencias no afectan los resultados contables ni la renta imponible de  ejercicios futuros, de manera que no producen un efecto tributario que deba se r reconocido  contablemente.  -   Por lo tanto, el mayor o menor impuesto a la renta que resulte como consecuencia de  diferencias   permanentes   constituirá un mayor o menor gasto del ejercicio en que dichas  diferencias ocurran.  -   El impuesto diferido puede ser activ o o pasivo . Se habla de un   impuesto diferido activo   (o  débito) cuando el contribuyente debe pagar un mayor impuesto en un determinado período  pero lo puede compensar en los períodos siguientes, se considera un activo diferido.  -   Por el contrario,   un   impuest o diferido pasivo   (o crédito) se da cuando el contribuyente paga  un menor impuesto en un determinado período pero debe pagar el impuesto restante en los  períodos siguientes.  -   Veamos un ejemplo:  La empresa tiene una máquina por valor de $30.000, sin valor r esidual, que puede  depreciarse en 3 años de forma lineal o acelerada. Supo ngamos   que en los 3 años la  empresa obtiene una utilidad antes de la depreciación e impuestos igual a $100 .000 y que  el impuesto de primera categoría es de 20%. Los resultados según   las distintas  contabilidades se presentan en la siguiente tabla:

--- Page 36 ---
VGC  36  ¿Cuáles son los ajustes que deberá hacer la empresa?  Año 1:  Impuestos   (EERR)   $18.000  Impuesto por pagar $17.000  Impuesto diferido   $1.000  Año 2:  Impuestos   $18.000  Impuesto por pagar $18.000  Año 3:  Impuestos   $18.000  Impuesto diferido   $1.000  Impuesto por pagar $19.000  -   Veamos otro caso:  Suponga que una empresa que tiene los siguientes valores financieros y   tributarios para  sus activos al cierre del presente año:  ¿Cuál sería el monto del impuesto diferido si la tasa de impuestos es 20%?  Cuentas por cobrar : Puede haber ocurrido que   hubo cuentas incobrables, por lo que en  mi contabilidad va a ser menor que la tributaria. Por tanto,   hoy hubo que pagar más  impuestos, pero el Fisco deberá devolverlos   (o podré pagar menos impuestos el  próximo periodo)

--- Page 37 ---
VGC  37  Inventario:   En caso puede haber ocurr ido que algunas existencias se volvieron obsoletas  o se deterioraron por otros motivos. Vuelve a ocurrir lo mismo que en el caso de las CxC,  por lo que vamos a tener un   activo por impuestos diferidos .  Activo Fijo:   A diferencia de casos anteriores,   hoy hubo   que pagar menos impuestos, por  lo que más adelante habrá que pagar más impuestos . Ergo, se genera un impuesto  diferido en forma de pasivo.  Lo que se pagará por impuestos diferidos   se obtiene al calcular las diferencias entre el  valor financiero y el valor   tributario, para luego aplicar la tasa impositiva :  20% x ($3.000.000   -   $300.000   -   $50.000) = $530.000  -   Los impuestos   se aplican principalmente a las cuentas de flujo , veamos cómo sería el caso  cuando tenemos impuestos diferidos con origen en el EERR:  Una e mpresa presenta los siguientes antecedentes al término del presente año:  Se sabe que el 70% de la provisión de incobrables va a poder ser utilizada como castigo  tributario,   ya que se   perdieron los antecedentes para presentarlos frente al SII.  Adicionalme nte, la empresa va a aplicar depreciación acelerada a los activos, y la  depreciación   financiera   tributaria asciende a $13.580. Las provisiones de vacaciones e  indemnizaciones por años de servicio son estimaciones financieras y no han sido pagadas.  Si la   tasa es del 24%, ¿cuál es el impuesto a la renta de ese año? ¿Cuál es el saldo de  impuestos diferidos?

--- Page 38 ---
VGC  38  -   Como podemos ver, hay una gran cantidad de gastos que fueron rechazados por el Fisco por lo  que en el resultado tributario hubo que sumarlos. Pero   hay gastos que fueron subestimados,  como sería el caso de la depreciación financiera.  -   Casi todos las cuentas que se agregan son consideradas como activos diferidos y los  desagregados son pasivos diferidos.  -   Por tanto, vamos a tener un activo por impuesto   diferido.  -   Recordar que uno paga impuestos primeramente según lo que dice el Fisco y luego ajusta a la  contabilidad propia.  -   Veamos un último ejemplo más completo.

--- Page 39 ---
VGC  39  Se tiene la siguiente información de una empresa que está preparando su estado financiero al   31  de diciembre de 2018 y su declaración anual de impuestos:  •   El resultado antes de impuestos bajo IFRS asciende a una utilidad de $150.000.  •   El 1 de enero de 2015 la sociedad adquirió una máquina procesadora por $1.000.000, la  cual tiene una vida úti l financiera de 20 años sin valor residual (6 años tributariamente sin  valor residual). Al cierre del año 2018 la administración de la compañía se da cuenta que la  máquina está deteriorada y registra una provisión por deterioro de $100.000 (la cual no es  a ceptada tributariamente el año 2018).  •   La sociedad tiene un terreno clasificado como propiedad de inversión para el cual utiliza la  política de retasación periódica. Para el año 2018 la sociedad registró una utilidad de  $200.000 producto de la retasación .  •   Para efectos tributarios, el Servicio de Impuestos Internos (S.I.I.) hace un ajuste por IPC  (índice de precios al consumidor) del patrimonio de la empresa para el año 2018. Este ajuste  asciende a $30.000 y el S.I.I. lo considera como un gasto tributar io. La empresa no puede  reconocer este gasto ya que según las normas IFRS no se puede ajustar por IPC el patrimonio  de una empresa salvo en economías con hiperinflación.  •   El año 2016 la sociedad fue demandada por un proveedor. En ese año se constituyó un a  provisión financiera por $150.000 para cubrir eventuales pérdidas. El juicio terminó el año  2018 con un resultado desfavorable para la sociedad que tuvo que pagar $120.000 (cifra  menor de lo que había provisionado en el año 2016). El monto efectivamente   pagado en el  año 2018 es aceptado tributariamente como gasto. La sociedad reversó el excedente de  provisión en el año 2018 contra resultado del ejercicio.  •   La tasa de impuestos corporativos es un 25%.  a) Determinar la Renta Líquida Imponible de la sociedad para el año 2018 y el asiento contable  requerido para registrar el pago de impuestos correspondiente. En caso que haya pérdida  tributaria, suponga que ésta se puede aprovechar más adelante (en años po steriores) con cargo  al impuesto a la renta a pagar al fisco.  b) Determinar los impuestos diferidos generados en el año 2018 separando cada una de las  partidas que da origen a activos y/o pasivos por impuestos diferidos. Realice el asiento   contable  requerido para registrarlos en el estado financiero.

--- Page 40 ---
VGC  40  RLI   150.000  Agregados  Provisión por Deterioro   100.000  Depreciación Máquina (financiera)   50.000  Desagregados  Depreciación Máquina (tributaria)   - 166.667  Terreno (el Fisco   tributa cuando se vende)   - 200.000  Corrección Monetaria (no es un gasto)   - 30.000  Pago demanda (se liquida provisión)   - 120.000  Reverso de provisión   - 30.000  Resultado Tributario   - 246.667  Impuesto   - 61.667  -   La depreciación se puede sacar por el   neto (financiera   –   tributaria), separadas también se  puede.  -   Cuando se tiene un resultado tributario negativo, el Fisco no te paga por ello, sino que te  permite “arrastrar” la pérdida para el próximo periodo, se crea un   Impuesto por Cobrar   o  Impuesto diferi do (activo) contra una utilidad, impuesto a la renta.  -   La   corrección monetaria   corresponde a un ajuste que se hace al patrimonio por inflación. Por  lo tanto, dado que casi nunca hay deflación, una corrección monetaria siempre va como una  utilidad en el EERR. Esta es la razón por la que se desagrega en la contabilidad tributaria.  -   Los   gastos rechazados   corresponden a gastos   que no se permite que sean restados en la  determinación de la utilidad para efectos del pago de los impuestos.   Es decir,   son gastos que  no son necesarios para el funcionamiento ordinario de la empresa.  -   Estos gastos   son desembolsos que el Servicio de Impuestos Internos (SII) nunca los acepta como  gastos necesarios para generar la renta y por lo tanto generan diferencias permanentes entre  los resultados según la contabilidad financiera y la contabilidad tributaria.  -   De   acuerdo con la ley de la renta,   los gastos rechazados que se rechazan pueden   estar afectos  al inciso 1 o 3 del   artículo 21 .   El inciso 3 quiere decir que,   en caso de que uno de los dueños se  pueda ver beneficiado por el gasto, entonces un 10% del gasto irá   a su IGC.   Por ejemplo, la  importación de un BMW para el dueño, pero que lo paga la empresa.

--- Page 41 ---
VGC  41  -   E n el caso del inciso 1,   el gasto se recha za, pero   el dueño no se ve beneficiado . Por tanto, el  gasto   se grava con una tasa de impuestos corporativos del 40%   que es   mayor que la tasa de  impuestos corporativos de 27% que grava las utilidades de las compañías en Chile.   Esta multa  se considera como un “impuesto extra” que deberá pagar la empresa.  -   Ahora, para asegurarnos de que hayan quedados claros los conceptos, haremo s unos ejercicios.  No mires las respuestas hasta haber tratado de responderlos todos:  La empresa Ingenieros de la UC Ltda. dedicada a la prestación de servicios de asesoría en  gestión empresarial, registra en la contabilidad del año 2018 las siguientes pa rtidas. Indicar  si es gasto aceptado o rechazado, si se agrega a la RLI y si se afecta con Art. 21  1 -   Pago de Sueldo de Cónyuge socio A, contabilizado como gasto.  2 -   Pago gasto no documentado del año 2018, contabilizado contra provisión.  3 -   Estimación   Deudores Incobrables, contabilizado como gasto.  4 -   Pago mantención automóvil socio A, contabilizado como gasto.  5 -   Provisión de gasto por vacaciones año 2018, contabilizado como gasto.  6 -   Pago de multas del SII.  -   Soluciones:  1 -   Por el simple hecho de estar asociado co n uno de los socios, se considera como gasto  rechazado y, además, deberá pasar por el artículo 21 inciso 3.  2 -   Se rechaza el gasto porque se perdieron los documentos, como no se puede asociar a un  dueño el gasto pasa por el inciso 1. La empresa deberá pagar c omo impuesto adicional el  40% del gasto no documentado como multa.  3 -   Se acepta sólo aquella parte que es efectivamente incobrable, las estimaciones en sí no son  gastos aceptables, se rechazan.  4 -   Si la firma no es de arriendo de autos, entonces se rechaza y pas a por el artículo 21 inciso 3,  al 10% porque es sociedad de personas y se identifica el socio.  5 -   Las provisiones se rechazan.  6 -   Dependerá de la multa, pero por lo general simplemente se rechazan, en casos particulares  puede pasar por el 21 inciso 1.  Ojo, por lo general en este curso   todo gasto rechazado se multiplica por 40% porque es “más fácil”

--- Page 42 ---
VGC  42  Contabilización de Instrumentos Financieros  -   Todas las entidades están financiadas a través de patrimonio o deuda o una combinación de  ambos.   Muchas entidades se embarcan en transacciones financieras complejas para lograr un  determinado propósito (impuesto, tratamiento de patrimonio, etc.)  -   Un   instrumento financiero   se refiere a cualquier contrato que genere un activo financiero en  una entidad y   un pasivo financiero o instrumento de capital en otra entidad. En una empresa  encontraremos generalmente los siguientes (tres) tipos de instrumentos:  1 -   Instrumentos de Patrimonio : contrato que refleja un interés residual sobre los activos de  una empresa lue go de pagar todas sus obligaciones.  2 -   Activo Financiero : derecho contractual de recibir caja u otro activo financiero de otra  entidad.  3 -   Deuda o Pasivo Financiero : obligación de entregar caja u otro activo financiero a una  entidad.  -   Una empresa reconocerá un   activo o pasivo cuando haya adquirido todos los derechos u  obligaciones del activo o pasivo respectivamente. Esto se refiere a que la empresa lo debe  considerar como activo o pasivo cuando ella se convierte en parte y no cuando la transacción  se ha hecho e fectiva.  -   Un activo se dejará de reconocer en el balance cuando los derechos de recibir flujos de caja  hayan expirado o cuando el activo haya sido transferido (por ejemplo vendido). Un pasivo se  dejará de reconocer en el balance cuando la obligación haya si do pagada o cancelada o bien  haya expirado.  -   Un activo financiero es un activo que es:  1 -   Caja  2 -   Un derecho contractual para recibir efectivo u otros activos financieros  3 -   Un derecho contractual para intercambiar instrumentos financieros con otras   entidades  bajo condiciones que son potencialmente favorables  4 -   Un instrumento de capital en otra entidad  -   No es un activo financiero un activo que es:  1 -   Un activo físico, como inventarios, activos fijos  2 -   Un activo intangible  -   Un pasivo financiero es un pasivo q ue es una obligación contractual:  1 -   De entregar efectivo u otro tipo de activo financiero  2 -   De   intercambiar instrumentos financieros con algún otra empresa bajo condiciones  potencialmente desfavorables  -   Impuestos y obligaciones constructivas no califican como   pasivos financieros  -   Un instrumento de patrimonio es:

--- Page 43 ---
VGC  43  1 -   Cualquier instrumento que represente un interés de propiedad en una empresa o el derecho  de adquirir o vender un interés de propiedad a precios fijos o determinables  2 -   Acciones comunes o preferentes.  3 -   De rechos a adquirir intereses (garantías, derechos y call options).  4 -   Derechos de vender un interés (put options).  -   ¿Cómo clasificar un instrumento financiero para poder valorarlo? El caso de los activos es más  sencillo, por lo que nos centraremos en diferenci as patrimonio de deuda.   Es clave saber que:  1 -   Si el emisor puede ser requerido o tiene la opción de entregar efectivo entonces es un  pasivo. Por ejemplo: bonos, créditos sindicados, etc.  2 -   Si representa una participación residual en los activos netos del emiso r es patrimonio. Por  ejemplo: acciones o deuda subordinada.  -   Los instrumentos financieros compuestos, o sea que contienen tanto un componente pasivo  como de patrimonio, deberán separarse y contabilizarse por separado . Este sería el caso de  b onos convertible s en acciones   y   a cciones preferentes .  -   En lo fundamental, este cuadro muestra que una empresa puede invertir en instrumentos  financieros de deuda (bonos, pagarés, etc.) o de patrimonio (acciones, cuotas de fondos, etc.).  El tratamiento contable que recibe una inversión depende de si se trata de   un instrumento de  deuda o uno de patrimonio.  -   Si se invierte en un instrumento de deuda, es necesario evaluar el objetivo de la inversión  (modelo de negocios) del inversionista . De esta forma, si la idea es mantener a término un

--- Page 44 ---
VGC  44  instrumento de deuda, no i mporta su valor razonable (VR) y sólo se contabiliza mediante su  costo amortizado.  -   Cuando se invierte en un papel (de deuda o patrimonio) con fines de trading, los cambios en  el valor razonable (VR) deben llevarse al estado de resultados (EERR por función , el típico que  conocemos).  -   También, en algunas circunstancias, se estipula que los cambios en el valor razonable se llevan  directamente a patrimonio (otros resultados integrales   –   ORI), como por ejemplo, cuando se  invierte en un papel de deuda para cobra r sus flujos y eventualmente venderlo si surge la  oportunidad (precio conveniente), o cuando se compran acciones muy poco líquidas, en las  cuales el inversionista tiene la intención de mantenerlas en el largo plazo y toma la opción  (irrevocable) de que los   cambios en el VR no pasen por resultados y se lleven directamente a  patrimonio vía otros resultados integrales (ORI).  -   ¿Cómo responder a cada una de las preguntas que presenta el diagrama? Hay que hacer tests:  1 -   Test Sólo Pagos de Principal e Intereses (SPPI ):   Incluye los componentes más significativos  como   el   riesgo   de   crédito,   valor   tiempo   del   dinero   (intereses) ,   algunos   costos  administrativos y un margen de beneficios del prestamista.   Si un activo no “pasa” la prueba  de SPPI, significará que deberá valorar se a   valor razonable con cambios en resultados .  2 -   Test de Modelo de Negocios:  i   U n activo financiero deberá medirse a   costo amortizado   si está dentro de un modelo  de negocio que tiene como objetivo obtener los flujos de efectivo contractuales del  activo, y si   las condiciones de este dan lugar a   flujos de efectivo que son únicamente  pagos del principal e intereses sobre el importe del principal pendiente.   No se tiene  intención de vender.  ii   S i el objetivo del modelo de negocio en el que se mantiene el activo financiero es  obtener   sus   flujos   contractuales   pero   se   puede   vender   si   se   cumple   una  condición ,   se deberá medir a l   VRORI.  iii   S i el objetivo del modelo de negocio   es trading, es decir,   comprar para vender  cuando se genere la oportunidad   ( trading ) , s e deberá medir a l   VR ER .  -   ¿En qué consiste cada método de valoración?  -   Costo amortizado:  1 -   Aplica a instrumentos de deuda (que pagan el principal e intereses).  2 -   Si el modelo de negocio es   mantener el activo para acceder a los flujos de caja contractuales.  3 -   Las condiciones contractuales del activo financiero dan lugar a flujos de caja, en   fechas fijas ,  que solamente son pagos de capital e intereses sobre el capital vigente (SPPI).  4 -   Cambios en   el valor justo no se llevan a resultados ni a cuentas patrimoniales. Si hay  deterioro se reconoce al final del periodo.  -   Valor Razonable con cambios en   Otros   R esultad os   I ntegral es   (V RORI ) :

--- Page 45 ---
VGC  45  1 -   Aplica a instrumentos de deuda   o patrimonio .  2 -   Si el modelo de   negoci o es mantener el activo para acceder a los flujos de caja contractuales  y   vender los activos financieros .   Por ejemplo, tener un bono a largo plazo pero que se deba  vender en caso de que se necesite liquidez.  3 -   En el caso de la deuda, l as   condiciones contractuales del activo financiero dan lugar a flujos  de caja que solamente son pagos de capital e intereses sobre el capital vigente (SPPI).  4 -   Los intereses generados van al EERR, las ganancias o pérdidas por ajuste de valor  razonable van en el   ORI.  -   Valor razonable con cambio a resultados   por función   (VRER o también FVPL):  1 -   Aplica a instrumentos de deuda o patrimonio.  2 -   Modelo   de negocio es trading en caso del pasivo .  3 -   Los intereses generados van al EERR, las ganancias o pérdidas por ajuste de valo r  razonable   también.  4 -   Todo instrumento financiero que en el reconocimiento inicial haya sido designado como con  cambio en resultados (VRER) porque:  i   Con ello se elimine o reduzca significativamente alguna incoherencia en la medición  o en el reconocimiento ( a veces denominada “asimetría contable”) que de otra  forma surgiría al utilizar diferentes criterios para medir activos y pasivos, o para  reconocer ganancias y pérdidas en los mismos sobre bases diferentes.  ii   Un grupo   de   activos y pasivos financieros   que   se   gestione y su rendimiento se evalúe  según la base del valor razonable, de acuerdo con una estrategia de inversión o de  gestión del riesgo documentada, y se proporcione internamente información sobre  ese grupo, sobre la base del personal clave de la gerenci a de la entidad.   Es decir,  querer que el cambio en el valor razonable pase a resultado del ejercicio.  -   Recordar que:  1 -   Costo amortizado: Monto neto inicial más los intereses devengados al tipo de interés  efectivo de la operación, menos los pagos que se realiz an (las deudas y el leasing se  contabilizan a costo amortizado).  2 -   Valor justo: valor al cual un activo podría ser vendido o un pasivo liquidado en condiciones  de mercado entre partes informadas y en condiciones de igualdad.  3 -   Reajustes, diferencias de cambios y dividendos siempre van a resultados  4 -   Al igual que otros activos, los activos financieros están sujetos a deterioro.  -   Con IFRS 9 los pasivos financieros se clasifican en las siguientes dos categorías:  -   Pasivos Financieros a   Valor Justo (Razonable):  1 -   Trading : Utilidad de corto plazo en compras o recompras y derivados (salvo que sean para  fines de cobertura).

--- Page 46 ---
VGC  46  2 -   Designado al inicio : Elimina o reduce una asimetría contable (inconsistencia de valoración).  Una cartera de instrument os que se gestiona su rendimiento en base al valor justo.  Derivados implícitos.  3 -   Cambios en VR atribuibles a riesgo crediticio se lleva a ORI. Cambios por otros motivos van  a resultados.  -   Otros Pasivos (Financieros) a Costo Amortizado: Casi todas las deudas   de las empresas no  financieras caen en esta categoría  -   Norma general apunta al uso de valor justo con efecto en resultados (VRER) incluso en  instrumentos que no se transan en un mercado activo.  1 -   Cambios en el valor justo sólo se llevan a ORI cuando se toma   esa opción al momento del  reconocimiento inicial y siempre que no sea un instrumento mantenido para la venta.  2 -   No se permiten reclasificaciones (decisión es irrevocable).  3 -   No hay reciclaje de cambios de valor justo a resultados al momento de deterioro,  ena jenación u otra circunstancia.  4 -   No requieren test de deterioro.  -   Veamos un ejemplo de valoración de costo amortizado:  Una empresa está pensando en tomar un crédito hipotecario para financiar una  propiedad. Las condiciones que le ha dado el banco ABZ son las   siguientes:  Además, la empresa debe pagar UF 1.000 por costos directos asociados al crédito y UF  940 por concepto de impuesto de timbres y estampillas. Por otro lado, el Banco ABZ tiene  que pagar   UF 500 por concepto del crédito.  Realice la contabilización inicial y l a contabilización del primer mes de ambas partes.  -   El banco prestará un monto de 0,85 x 92.000 = 78.200 por un periodo de 240 meses. Dado que  las cuotas son mensuales habrá que obtener la tasa de descuento mensual la cual equivale a  (1,045) 1/12   –   1 = 0,3675 %. Luego, cada cuota será igual a:  78.200 =   C  0 , 003675   (1   –   1  ( 1 , 003675 ) 240 )  C = UF 490,93

--- Page 47 ---
VGC  47  -   Sin embargo, como tenemos costos directos e impuesto de timbre y estampilla, luego de  obtener el préstamo del banco nos quedan 78.200   –   1.000   –   940 = 76.260 disponible. Por lo  tanto, dado que la empresa recibe UF 76.260 y queda pagando una cuota de UF 490, 93, es claro  que la   tasa efectiva del crédito   ( tasa de interés que efectivamente termina pagando   y que se  usa para calcular el gasto financiero ) es más alta. En efecto:  76.260 =   490 , 93  𝑟   (1   –   1  ( 1   +   𝑟 ) 240 )  r   = 0,3921%  -   Esto nos deja con que los asientos con tables son:  -   En t = 0:  Caja   7 6 .2 6 0  Pasivo Financiero   76.260  -   En t = 1:  -   Ahora veamos la contabilización del banco. Este deberá desembolsar un total de UF 78.700 (esto  es 78.200 + 500) en la operación de crédito y recibirá mensualmente una cuota de UF 490,93.  -   En consecuencia, dado que el banco desembolsa UF 78.700 y queda reci biendo una cuota de UF  490,93, es claro que la tasa efectiva del crédito (tasa de interés que efectivamente termina  recibiendo) es más baja:  78.700 =   490 , 93  𝑟   (1   –   1  ( 1   +   𝑟 ) 240 )  r   = 0,3613%  -   Esto nos deja con que los asientos contables son:  -   En t = 0:  -   En   t = 1:  -   El valor justo (razonable) es el valor al cual puede ser intercambiado un activo, o resuelto un  pasivo, entre partes conocedoras y dispuestas, no relacionadas. Es lo que se observa en el  mercado es una tasa de interés o un ratio financiero, entonc es esa información se utiliza en  conjunto con un modelo de valorización para llegar al valor justo.

--- Page 48 ---
VGC  48  -   Técnicas de valoración pueden ser (entre otros):  1 -   Valor reciente al cual se transó el instrumento.  2 -   Valor reciente al cual se transó un instrumento similar.  3 -   Flujos de caja descontados.  4 -   Técnicas de valoración de opciones.  -   Un activo financiero está deteriorado cuando su valor libro excede al valor estimado de  recuperación. Si existe evidencia de deterioro, hay que estimar el valor recuperable y, la  mayoría de las veces, reconocer en resultados las pérdidas por deterioro.  -   De trimento en el valor de mercado de un instrumento financiero no es evidencia concluyente  de deterioro.   E videncia de deterioro se debe evaluar a la fecha de presentación de los estados  financieros.  -   Podemos considerar como potencial evidencia de deterioro de   instrumentos financieros son:  1 -   Detrimento significativo y prolongado del valor de mercado respecto del costo.  2 -   Dificultades financieras del emisor (morosidad, default, restructuraciones de pasivos,  reorganizaciones financieras, etc.).  3 -   Evolución negativa en el rating del emisor.  4 -   Desaparición de mercado activo debido a problemas financieros.  5 -   Otras (aplicación de j uicio o criterio).  -   Contratos tales como   los futuros, forwards y swaps muchas veces no tienen costo de entrada  por lo que no eran reconocidos en el balance. Sin embargo, las potenciales utilidades o  pérdidas pueden ser muy significativas.   IFRS 9 requiere qu e los derivados sean contabilizados  a valor justo.   El cambio en el valor justo de los derivados se contabilizará en resultados salvo  bajo determinadas condiciones en contratos de cobertura (hedge).   Veamos un ejemplo:  La empresa A compra a principios de dic iembre una call que da el derecho a comprar  1.000 acciones de la empresa B en el mes de abril del año siguiente a un precio de $100.  La empresa paga inicialmente una prima de $3 por acción. A fines de diciembre, la opción  en cuestión se puede vender en $4,   y en abril, fecha del ejercicio, se puede vender en  $10. Las acciones de la empresa B están valorizadas en $110 a esa fecha.  Realice la contabilización correspondiente.  -   A comienzos de diciembre hubo que desembolsar una prima de $3 por cada call de acción  adquirida, por lo tanto se registra:  -   A finales de diciembre, la opción se podría vender en $4, es decir, tuvo un incremento en su  valor, lo que genera una utilidad:

--- Page 49 ---
VGC  49  -   En abril   la valoración pasó de $4 a $10, por lo que se hace un asiento parecido al ante rior:  -   En caso de que la empresa decida ejercer la opción (lo cual sería lo lógico considerando que la  compraría a $100 y su valor de mercado es de $110), la contabilización sería:  -   Otro ejemplo sería:  En enero de 2016, una conocida aerolínea hace un con trato forward para comprar en  enero de 2018 un cierto número de barriles de petróleo a un precio fijo. La empresa cree  que el precio del petróleo va a subir, por lo que desea fijar el precio hoy. La empresa no  paga nada inicialmente por el contrato y éste   no es considerado como hedge (cobertura).  A fines de 2016, el contrato vale $400.000 y su valor a fines de 2017 es de $350.000.  -   En el caso de los futuros, que son promesas irreversibles de transacción, no hay contabilización  inicial ya que nada se   transa. Para fines del primer año ya tenemos una idea de cuánto valdrá el  contrato:  -   Y se debe hacer el ajuste respectivo a finales del próximo año:  -   La contabilización de derivados cuando se usan para cobertura ( hedge accounting ) es opcional  y permite a   las empresas que, las pérdidas o ganancias del instrumento que se usa para hacer  el hedge y de la partida que se quiere cubrir, se reconozcan en los mismos períodos.  -   Si la empresa decide no utilizar   hedge accounting , rigen los principios de la contabilidad  tradicional para derivados (uso de valor justo). IFRS 9 cambió la contabilidad de cobertura que  regía bajo la norma anterior (IFRS 39) haciéndola más simple y alineada con las prácticas de  administración de riesgo.  -   De esta forma, en el nuevo modelo de contabilidad de cobertura bajo IFRS 9   los cambios en  el valor justo del instrumento van al patrimonio como una cuenta de Reserva de Opciones.  Con esto:  1 -   Más   estrategias   de   coberturas   económicas   debiesen   clasificar par a   contabilidad   de  cobertura.

--- Page 50 ---
VGC  50  2 -   Debiese ser más fácil para los usuarios de los estados financieros entender las actividades  de cobertura y las consecuencias contables

--- Page 51 ---
VGC  51  -   Teniendo lo anterior en consideración, veamos   otro   ejercicio de derivados:  La empresa “ Europeo” tiene el euro como su moneda funcional y espera comprar una  máquina por US$10.000 el último día de Noviembre de este año. La empresa quedará  expuesta al riesgo de un alza en el precio del dólar. Para cubrirse de este riesgo, la  empresa toma un con trato forward a mediados de   s eptiembre para comprar USD$10.000  en €7.500. El contrato no tiene precio de entrada.  ¿Cómo debiese la empresa considerar este forward?  -   Se   trata   de   la   cobertura   de   un   flujo   de   caja (desembolso futuro). Mediante este forward la  empresa está asegurándose un tipo de cambio de US$ 1,33 por cada euro, esto es 10.000/7.500.  Suponga que a fines de   s eptiembre el tipo de cambio se ha apreciado de forma tal que el  contrato vale €800 en el mercado (suponga por simplicidad, que el tipo de cambio ahora  es 1,205 USD/€) y la máquina sigue valiendo US$10.000.  ¿Cómo registraría el contrato forward al momento   de presentar estados financieros  trimestrales?  -   Con el nuevo tipo de cambio los US$ 10.000 pactados en el forward equivalen ahora a 8.298,76  euros puesto que 10.000 / 1,205 = 8.298,76 ≈ 8,300 euros. Por lo tanto, a fines de septiembre  el forward vale 800 eu ros (esto es, € 8.300   -   € 7.500 = € 800). Como el derivado se usa para una  cobertura de un flujo de caja los cambios en su valor razonable van a patrimonio (vía otros  resultados integrales u ORI) y no pasan por el estado de resultados. La cuenta patrimonia l la  llamaremos “Reserva de Opciones” (puede dársele otro nombre) y el registro contable que se  hará será:  El último día de Noviembre (fecha en la que se comprará la máquina) el tipo de cambio  está a 1,19 USD/€ y la máquina cuesta US$10.000.  Registre la   compra de la máquina y la liquidación del contrato.  -   El último día de noviembre, con el nuevo tipo de cambio los US$ 10.000 pactados en el forward  equivalen a 8.403,36 euros puesto que 10.000 / 1,19 = 8.403,36 ≈ 8,400 euros. Por lo tanto, a  fines de noviem bre el forward valdrá 900 euros (esto es, € 8.400   -   € 7.500 = € 900) es decir un  aumento de 100 euros respecto del valor registrado en la contabilidad a fines de septiembre.  -   Una vez que expira el forward se procede a la liquidación del contrato, lo   que le significará a la  empresa recibir la diferencia de 900 euros ganados en el forward (esta plata la tiene que pagar  la contraparte del forward, que típicamente es un banco). El registro será:

--- Page 52 ---
VGC  52  -   Posteriormente, la empresa comprará la máquina en US$ 10.0 00 equivalentes a € 8.400  (supondremos pago al contado).  -   Finalmente, nótese que la máquina le termina costando € 7.500 a la empresa, porque en el  patrimonio quedó una cuenta separada llamada “Reserva de Opciones” cuyo valor es de € 900.  Esta cuenta se p uede eliminar porque el contrato forward expiró:  -   Sin embargo, este registro dejaría la máquina contabilizada en € 7.500. Si a la fecha de  presentación de los estados financieros el valor justo de la máquina fuera de € 8.400 se podría  hacer lo establecid o en la NIC 16   (la de PPE)   si se opta por el modelo de revaluación:  Máquina   900  Reajuste de Valor (Patrimonio)   900  -   Si no se usa el modelo de revaluación la máquina quedará registrada al costo.  -   Cuando uno invierte en una empresa uno   empieza a tomar una postura dentro de ella,  dependiendo del porcentaje del cual uno sea dueño, depende de la cantidad de influencia que  se pueda tener:  -   Cuando no se tiene una participación menos del 20% uno no tiene, necesariamente, acceso al  directorio.   Si bien la opinión de uno es tomada en cuenta, no se puede considerar como que  uno tenga influencia en la empresa.

--- Page 53 ---
VGC  53  -   Si uno compra para luego vender (trading) no se adquiere una gran porcentaje de la empresa  porque es caro y riesgoso. En este caso se conta biliza la participación al valor justo (valor de  mercado de la acción) y los cambios en el valor de la participación van al EERR integral.  -   Cuando uno comienza a tener una influencia significativa, pero no un control total, entonces  aparece una cuenta de   In versión en Empresas Relacionadas .  -   Cuando se tiene una participación mayoritaria de la empresa entonces los estados financieros  se consolidan/unen.  -   ¿Cómo contabilizar un   Inversión en Empresas Relacionadas ? La contabilización se realizará en  base al método d e la participación y existen dos opciones para aplicar este método:  1 -   Registro al costo de adquisición: Inversión se registra al precio pagado y los resultados de la  asociada se van reconociendo en forma proporcional a las variaciones que experimente el  patr imonio de ésta. Las utilidades (pérdidas) en la asociada aumentan (disminuyen) el valor  contable de la inversión y los dividendos repartidos disminuyen el valor contable de la  inversión en la empresa asociada.  2 -   Registro al valor justo proporcional:  i   Invers ión se registra al valor justo proporcional al patrimonio de la asociada  (compre X% entonces vale el X% del patrimonio).  ii   El precio pagado puede diferir del valor anterior. Si se paga más que el valor justo se  reconoce una cuenta de activo “Goodwill” por l a diferencia.  iii   En caso que haya un “goodwill negativo”, dicho monto se registrará directamente en  resultados como utilidad.  -   Una vez registrada la inversión (con el Goodwill en caso que corresponda) se procede igual que  con el Método del Costo, reconociendo   los resultados de la asociada en forma proporcional al  % de la propiedad:  1 -   Utilidades de la empresa adquirida (asociada) aumentan la cuenta de activo y generan una  utilidad en las cuentas de resultados.  2 -   Pérdidas disminuyen la cuenta de activo y se genera una pérdida en resultados.  3 -   Dividendos   se   contabiliza n   como C aja /Dividendo por Cobrar   contra disminución de IER  4 -   Cambios en el valor   justo   (precio de la acción) sólo se reconoce al momento de la venta.  -   Vea mos un ejemplo:  Durante el año 2017, la empresa ABC invirtió en los siguientes instrumentos de  patrimonio (capital):  30/09: Adquisición en $380 millones del 20% de la propiedad de Constructora Los  Andamios S.A.. Los ejecutivos de ABC tenían la intención d e diversificar sus operaciones  financieras y compraron la participación en esta empresa con la intención de quedarse  con ella en el largo plazo. Al 30 de septiembre de 2017, el patrimonio contable de

--- Page 54 ---
VGC  54  Constructora Los Andamios era de $1.600 millones estaba   compuesto por 700.000  acciones que se transaban en bolsa a un precio de $ 2.000 por acción. Este precio de  $2.000 por acción era considerado como la mejor estimación que podía utilizarse para  obtener el valor justo del patrimonio de la constructora al 30/0 9/17.  El día 31 de diciembre de 2017, Constructora Los Andamios declaró que había obtenido  utilidades por un total de $140 millones en el ejercicio y pagó un dividendo en efectivo de  $60 por acción. Estos resultados fueron considerados como decepcionantes   en el  mercado, y las acciones de la constructora cerraron el año 2017 transándose en Bolsa a  $1.900 cada una.  30/10: Adquisición de 10.000 acciones de Copec a un precio de $7.000 cada una con la  intención de venderlas en el corto plazo, ya que los ejecut ivos de ABC estaban  convencidos de que estas acciones subirían su precio. El 30/11 estas acciones pagaron un  dividendo en efectivo de $280 por acción y al 31/12/17 las acciones de Copec se transaban  en Bolsa a $6.200.  Sobre la base de la información que se   le ha proporcionado, a Ud. se le pide presentar, en  las cuentas del balance que corresponda, al 31 de diciembre del año 2017, el monto en  pesos que tendrá cada uno de los activos de capital que la empresa adquirió durante el  año 2017. Adicionalmente, Ud.   debe señalar el monto en pesos que irá a resultados (o  eventualmente a patrimonio) durante el año 2017 producto de la compra de estos  instrumentos financieros.  -   Supongamos que se utiliza el método del valor justo proporcional (cifras en millones de pesos):  Valor justo   del 20%   = 20 %   x 700.000 acciones x $2.000 = $280.000.000  -   Como la empresa pagó $380 millones, se genera en los activos de la compradora una plusvalía  (goodwill) de $100 millones y una cuenta de “Inversión en Asociada (también se llama Coligada  o IER que significa Inversión en Empresa Relacionada)” de $280 millones:  -   Posteriormente, con el anuncio de la utilidad del ejercicio y el reparto de dividendos del día  31/12:  -   Esto nos deja con un valor de IER en:

--- Page 55 ---
VGC  55  -   La disminución en el valor   bursátil de las acciones de la Constructora el 31/12/17 a $1.900 no  tiene efectos contables , solo al momento de la venta se considera .  -   Si se hubiera optado por usa r   el costo de adquisición   todo se mantendría igual a excepción d el  registro inicial   que   hubiera sido:  -   Acciones de Copec (adquiridas el 30 - 10 - 17; cifras en millones de pesos):  -   Estos papeles son acciones compradas con fines de negociación (trading) y debieran aparecer  como tal   en el balance. Deben presentarse a valor justo con efecto en resultados. Por lo tanto,  al 31/12/17:  Instrumentos para negociación (activo financiero): 10.000 acciones x $6.200 = $62.000.000  Ingresos financieros (abono a resultados por dividendos recibid os) = 280 x $10.000 = $2.800.000  Ajuste a valor justo (cargo a resultados) = ($7.000   -   $6.200) x 10.000 = $8.000.000  -   Los registros contables al 31/12 serían:  A modo de resumen de todo este capítulo  Si es deuda, solo paga interés y principal, no   depende de nada más y se quiere mantener hasta  vencimiento: Costo Amortizado.  En el caso de los bonos bullet   se contabilizan a CA   primero hay que determinar el cupón (valor  de carátula x tasa).   Luego, para calcular el precio del bono hay que calcular el va lor presente de  los cupones,   descontando a la tasa de mercado.   Después,   hay que   sumarle los costos de  transacción al precio del bono ,   este será el valor de nuestro pasivo financiero (PS).   P ara  encontrar la   tasa efectiva   hay que   despejar la tasa en la fórmu la de valor presente   donde  usamos el valor de nuestro PS y el cupón encontrado previamente. Finalmente,   para  contabilizar los intereses :   entra a caja el monto del cupón, se registra como ingreso financiero  la multiplicación entre la tasa efectiva y el PS.   La diferencia aumentará o disminuirá el valor

--- Page 56 ---
VGC  56  del PS. Cambios en el valor justo o valor par del bono no afectan en nada ya que se mide según  CA.  Si es deuda y tiene como finalidad venderse en el corto plazo (trading)   y/o no solo importa el  principal e inte rés , se registra   a su valor razonable. Si el monto pagado es distinto al valor  razonable se registra una ganancia o pérdida. Cambios en el valor razonable van EERR, al igual  que los intereses generados.  Si es deuda y puede que se vend id a o no (depende de u na condición), se registra a su valor  razonable. Los intereses se registran en el EERR, pero los cambios en el valor razonable van a  una cuenta de patrimonio, “Reserva de opciones”.  Los derivados se registran como activos financieros. Sin se usan con fin d e trading, los cambios  en el valor razonable van al EERR. Si se usan como cobertura (quiero asegurarme un tipo de  cambio en el futuro, por ejemplo), los cambios en el valor razonable van en el patrimonio.  Si es patrimonio (probablemente sean acciones), dependerá de si se compra más o menos del  20% de la empresa y su finalidad. Si se compra menos del 20% y el fin es trading, se contabiliza  a su valor razonable con cambios en el EERR.   La utilidad que genere   la empresa aumenta el  valor del activo financiero y genera una utilidad.   Si el fin es mantenerlas en el largo plazo, se  contabiliza como VRORI, es decir, cambios en el valor justo se registran en una cuenta del  patrimonio.   En ambos casos los dividendos se   registran como utilidad en el EERR y van contra  caja o dividendo por cobrar.  Si se compran más del 20% de las acciones se registra una Inversión en Empresa Relacionada  a su valor razonable (precio de la acción x % de las acciones compradas) .   El diferencial   entre  lo pagado y su valor es una cuenta “goodwill”, un intangible o cuenta patrimonio que no se  amortiza. La utilidad neta aumenta el valor de la IER, los dividendos bajan el valor de la IER.  Cambios en el valor justo (precio de la acción) sólo se regist ra al momento de la venta, no  antes.   También se puede registrar a CA, que es lo mismo a excepción de la contabilización inicial.

--- Page 57 ---
VGC  57  Participación en Otras Sociedades y Consolidación  -   En el tema previo mencionamos que cuando una empresa compra una   parte mayoritaria de otra  los estados financieros se consolidan. ¿Por qué es que se consolidan? Por temas legales y  estrategia financiera. Cuando tenemos un grupo, nos interesa el rumbo y dirección del conjunto  y no sólo de una filial.  -   Algunos conceptos bá sicos a tener en consideración son:  -   Consolidación de estados financieros : mostrar los estados financieros de un grupo como si  fueran los de una sola entidad.  -   Matriz o controladora : compañía que directa o indirectamente controla a otras compañías  (conocida   como subsidiarias).  -   Subsidiaria o filial : Compañía que está controlada directa o indirectamente por otra compañía  (conocida como matriz). Si una compañía está controlada por una o más de las compañías que  comprenden a la matriz y a sus subsidiarias, esa   compañía también es subsidiaria de la matriz.  -   Interés mayoritario : porción del patrimonio y de los resultados de una subsidiaria   que se les  atribuye a l a matriz u otra subsidiaria de la matriz.  -   Interés minoritario (participación no controladora):   porción   del patrimonio y de los resultados  de una subsidiaria, atribuibles a acciones cuyos propietarios sean diferentes a los de la compañía  matriz o de otra de sus subsidiarias.  -   Se presume que hay control cuando una matriz posee directa o indirectamente más de   la mitad  de los derechos a voto de una empresa.  -   Otros casos de control sin que necesariamente se tenga, directa o indirectamente, más del 50%  de los derechos a votos de una empresa:  1 -   Más del 50% de los votos por acuerdo con otros accionistas.  2 -   Facultad pa ra dirigir las políticas financieras y de operación de la administración de otra  compañía.  3 -   Facultad para nombrar o revocar a la mayoría de los miembros del Directorio  -   Por ejemplo, la empresa A tiene:

--- Page 58 ---
VGC  58  -   La empresa A tiene un 45% de control sobre C ya que p osee el 30% de forma directa y 15% de  forma indirecta. El 15% indirecto viene por el hecho de que posee el 60% de B, la cual posee el  25% de C (60% x 25% = 15%).  -   Sin embargo, a pesar de no tener una participación mayoritaria, A control a C porque la suma  d e las participaciones directas que tiene sobre ella es 55% ya que tiene el 30% de forma directa  sobre C, pero como controla mayoritariamente a B, el 25% que esta posee sobre C pertenece a  A.  -   El interés minoritario corresponde al porcentaje que no se contro la de una filial.  -   Podemos complicar un poco más las cosas:

--- Page 59 ---
VGC  59  -   ¿Quiénes consolidan?  1 -   Toda compañía matriz que controle directamente una subsidiaria.  2 -   Toda matriz que controle indirectamente una subsidiaria y que a su vez no esté controlada  por otra compañía.  3 -   Toda matriz, esté o no controlada por otra sociedad, si la presentación de estados  financieros consolidados contribuye a una mejor exposición de l a situación financiera,  resultados de operación, y cambios en la posición financiera de la matriz y sus subsidiarias.  -   Que una matriz consolido los EEFF de las filiales implica que incorpora el 100% de sus EEFF.  -   Cambios introducidos por IFRS al proceso de   consolidación:  1 -   Todas las subsidiarias se consolidarán, no se excluirán aquellas con operaciones disímiles.  2 -   Las políticas contables deben ser uniformes en todas las subsidiarias. Ejemplo: activo fijo.  3 -   Interés minoritario (participación no controladora) se   presenta separado del patrimonio de  la matriz pero dentro del patrimonio consolidado.  -   ¿Qué ajustes se deben hacer al momento de consolidar?  1 -   Eliminación de la cuenta Inversión en Asociada o Inversión en Sociedad Relacionada (IER).  2 -   Eliminación de cuentas y   transacciones recíprocas.  3 -   Presentación del interés minoritario de la subsidiaria.  4 -   Eliminación de utilidades no realizadas por operaciones entre empresas relacionadas.  -   Veamos un ejemplo:  En Comercialandia existe la empresa A:  La empresa A tiene mucha ca ja y decide crear la empresa B en su ciudad rival,  Ingenierialandia, por un monto de $3.000. Esto deja los EEFF:

--- Page 60 ---
VGC  60  Suponga que la empresa B solicita un préstamo a un banco por $1.000 y la empresa A  justo encuentra una nueva oportunidad de negocio que impl ica usar $11.000 de caja.  ¿Tiene el dinero suficiente? ¿Es correcto presentar un balance de la siguiente forma?  -   La respuesta es no.   Esto se debe a que, al momento de consolidar estados financieros, se  estaría duplicando la información de B   (se contabilizaría su caja $4.000 y $1.000 de deuda, pero  también se mantienen los $3.000 de IER).  -   Por lo tanto,   hay que hacer ajustes:  -   Esto nos deja el EEFF consolidado:  Suponga que en el caso anterior la empresa B, (formada con un aporte inicial de   capital  de $3.000 de A), hubiera pedido el préstamo de $1.000 a A en vez de pedirlo al banco.  ¿Cómo hubiese sido e l balance final ?  Así no.  Así sí.

--- Page 61 ---
VGC  61  -   Ahora bien, el   interés minoritario   es la porción de la utilidad o pérdida neta del ejercicio y del  resto del capital contable de las subsidiarias consolidadas, que es atribuible a accionistas  ajenos a la compañía.  Suponga que la empresa A forma la empresa B aportando $3.000 que corresponde al 75%  del patrimonio de B. La empresa C, minoritaria, aporta $1 .000 (25% restante) y además B  solicita un préstamo al banco por $1.000. Esto nos deja con:  -   Comenzamos desagregando la deuda:  -   Luego desagregamos el capital de B :  -   Finalmente desagregamos la caja de B:  -   Esto nos deja con el balance   consolidado:

--- Page 62 ---
VGC  62  -   Como se puede ver, la consolidación consiste en la desagregación de cada una de las cuentas  de la filial y esto se hace una a una.  Supongamos que la empresa B tiene una utilidad neta de $400 durante el próximo año  (supongamos que el 100% de   la utilidad se tradujo a un aumento de caja de B). Mientras  que la empresa A no tuvo utilidades. ¿Cuál es el balance consolidado?  -   Sabemos que el balance de B quedó así:  -   Tenemos los mismos asientos iniciales que el ejercicio anterior:  -   El tema   está en que, como vimos en el capítulo anterior, cuando las filiales tienen utilidades  y las empresas tienen más del 20% de participación, la IER aumenta en el porcentaje de la  utilidad neta que le corresponde a la empresa . Por lo que hay que ajustar:  -   Co mo la empresa A controla la empresa B,   consolida todas sus cuentas . Por lo que se pasa el  total de su caja :  -   Ahora bien, ¿qué se hace con los $100 de utilidad retenida que quedan en B y que le  corresponden a la empresa C?   Las incorporamos como interés min oritario:  -   Esto nos da un balance consolidado:

--- Page 63 ---
VGC  63  -   De   ahora en adelante omitiré los asientos de cuentas que son de igual a igual como de caja a  caja o deuda a deuda, etc.  -   Ahora   veamos   la   eliminación   de   utilidades   no   realizadas   por   ventas   entre   empresas  rela cionadas:  Supong amos que nada de lo anterior pasó (lo de que la empresa B tuvo utilidades). Ahora  partimos con que   la empresa A (dueña del 75% de B) compra existencias por $4.000 al  contado. De estas existencias vende la mitad a B, por $2.500 a crédito. Lo s balances  individuales serían:  ¿Qué ajustes se deben hacer para consolidar?

--- Page 64 ---
VGC  64  Supongamos ahora que B hubiera comprado $1.500 en existencias al contado a un tercero  y le hubiera vendido la mitad de estas existencias a la matriz (A) en $1.000 al   contado:  -   En este caso hay que “revertir” las utilidades que tuvo la empresa B por la venta a A:  -   Como la utilidad de B cae, también lo hace la utilidad de A y su IER de modo que:  -   Ahora apliquemos todo esto a un ejercicio completo:  El señor   Moya, conta dor   de "Grupo Económico S.A." debe presentar el balance  consolidado al 31/12/18 de su empresa y la filial "De Papel S.A.". El señor Moya cuenta  con los balances individuales de las dos compañías y tiene la siguiente información:  La venta intercompañía f ue hecha a crédito, y constituyó la única transacción realizada  entre ambas empresas durante el año.  (2):   Grupo Económico es dueña del 60% de las acciones de "De Papel S.A.". El balance de  Grupo Económico S.A. incluye los resultados obtenidos durante 2018   por la filial "De Papel  S.A." A usted se le pide que ayude al Sr. Moya a presentar el balance consolidado de ambas

--- Page 65 ---
VGC  65  empresas, entregando una breve explicación por cada ajuste que sea necesario efectuar  para obtenerlo.

--- Page 66 ---
VGC  66  -   ¿Por qué cada ajuste?  a)   Como   vimos antes, la cuenta por cobrar de A se netea con la cuenta por pagar de B  b)   Se vuelve a los inventarios que se tenían antes de la venta, es decir, A pasa a tener $800  en existencias y B $500. Esto da la suma de $1.300. Se resta $70 porque es la utilidad  q ue había generado la venta.  c)   A es dueña del 60% de los $10.000 de capital de B. Pero, además, es dueña del 60% de  los $500 que B tuvo de utilidad, que esto corresponde a los $300 restantes.  d)   Como A es dueña del 60% de B, el interés minoritario es el 40% de l os 10.000 de capital  y de los $500 de utilidad, ergo, $4.200.  -   Al momento de consolidar, no solo se consolida el balance sino que todos los otros EEFF deben  hacerlo también . Esto implica que   el Estado de Resultados también debe consolidarse , ya que  así se p odrán ver los reales márgenes y actividad de todo el grupo en su conjunto.  -   La metodología es:  1 -   Sumar horizontalmente las distintas partidas.  2 -   Eliminar las cuentas recíprocas.  3 -   Reconocer   que todo el Resultado del Ejercicio no le pertenece al consolidado y por ende  mostrar la parte que le corresponde al interés minoritario.  -   La última línea ( utilidad del propietario )   debe coincidir con el individual de la matriz , excepto  cuando existan util idades no realizadas que no hayan sido eliminadas a nivel individual.  -   Por ejemplo ,  A es dueña del 60% de B. Además, durante el año 2018, A vendió a B existencias que  tenían un costo de $2.000, en $3.000. La empresa B ha vendido un 70% de las existencias

--- Page 67 ---
VGC  67  a terceras personas por $3.500. Finalmente, A realizó un préstamo a B, por el cual percibió  $1.000 de intereses.  -   Para entender los ajustes que se hacen a continuación es bueno constatar que,   desde el punto  de vista consolidado   lo único que ha pasado es que   existencias con un costo de $1.400 (70% de  $2.000) fueron vendidas en $3.500 generando una utilidad consolidada de $ 2 .100. La utilidad  consolidada se debe a l precio de venta menos el costo de venta inicial de las existencias:  $ 2 .100 = $3.500   -   $2.000 x 0,7  -   O bien,   la forma en la que se hace en la realidad, podemos desagregar las   utilidades no  realizadas.   Es decir, sumar las utilidades de las dos empresas por separado y luego hacer una  partida de utilidad contra existencia .  -   ¿Qué consideramos como   utilidad no realizada? La utilidad correspondiente a existencias que  no lograron salir del “círculo de empresas relacionadas”.  -   En este ejemplo las utilidades no realizadas   corresponden al 30% de las existencias que no se  vendieron, por lo que las utilida des no retenidas son (1   –   70%) x ($3.000   -   $2.000) = $300. El  asiento es:  Utilidad: $ 300  Existencias   (B) : $ 300  -   Además, si consideramos que A vendió las existencias, podemos decir que vendió $1.400 de las  $2.000. Lo mismo se obtiene al hacer el   cálculo por utilidades no realizadas, a los $900 que  quedan en existencias de B se le restan los $300 del cálculo de arriba y llegamos a $600.  -   Recomiendo usar el siguiente   método para calcular las utilidades no realizadas:  Solo el (1   -   70%) de las existe ncias que vendió A no salieron del círculo, por lo que los utilidades  no realizadas es dicho porcentaje por la utilidad que generó su venta: 0,3 x $1.000 = $3.000  -   Como puede verse:  1 -   Sobran ventas por $ 3.000  2 -   Sobra costo de ventas por 2.700  3 -   El margen de A está inflado en   $300   puesto que   corresponde a las utilidades no realizadas .

--- Page 68 ---
VGC  68  -   Ahora   que   hemos   calculado   la   utilidad   consolidada   podemos   proceder   a   realizar   la  consolidación:  -   Los 4 pasos que siempre se deben hacer al consolidar   balance   entonces son:  1 -   Eliminación de cuentas recíprocas:   Por ejemplo, Div. por Cobrar con Div. por Pagar, Cuentas  por Cobrar en Empresas Relacionadas con Cuentas por Pagar en Empresas Relacionadas, etc.

--- Page 69 ---
VGC  69  2 -   Eliminación de utilidades no realizadas.  3 -   Eliminación de la cuenta de IER:   % del que soy dueño x Capital y Utilidades Retenidas.  4 -   Reconocimiento de interés minoritario.  -   Los   5   pasos que se deben hacer al consolidar   EERR   entonces son:  1 -   Ingresos por Venta   Consolidado :   Sumar ingresos de todas las empresas y restar las ventas  (muchas veces cuentas por cobrar) entre empresas relacionadas.  2 -   Costo por Venta Consolidado:   Sumar los costos por venta ,   restar   las existencias que   no  salieron   del   “círculo”   de   empresas   r elacionadas   y   restar   las   ventas   doblemente  contabilizadas .   Recomiendo   usar el mismo dibujo de las utilidades no realizadas :  El 30% de las existencias que A le hizo a B no salieron del círculo. Como estamos  contabilizando como que A le vendió a C, no podemos contabilizar la venta que B le  hizo a C por lo que hay que restar esta venta.  Costo por Venta Consolidado: $4.000 + $4.00 0   –   30% x $ 2 . 0 00   –   70% x $ 3 . 0 00 = $5.300  Ahora bien, como ejemplo aparte, supongamos que todo se mant iene   igual, pero que del  70% de las existencias que vendió B, la verdad es que la mitad eran para C y la otra mitad  era para D, otra empresa filial del gru po. Si D no tuvo ventas en este periodo ¿cómo queda  el dibujo? ¿Cuánto es el Costo por Venta Consolidado?   ¿Cuánto es la utilidad no realizada?  (1   –   35%) de las existencias que A le hizo a B no salieron del círculo. Como estamos  contabilizando como que A   le vendió a C y D, no podemos contabilizar la venta que B  hizo por lo que hay que restar la .  Costo por Venta Consolidado: $4.000 + $4.000   –   6 5% x $2.000   –   70 % x $3.000 = $4.600  Utilidad no realizada: (1   –   35%) x ($3.000   -   $2.000) +   50%   x ($3. 5 00   -   $2.100) = $1.350  La utilidad no realizada de B es   50%   porque la mitad (35% del 70%) de lo que vendió va para adentro  3 -   Utilidad por IER:   Eliminar   el aumento en IER que hubo producto   de la   utilidad de la filial.  4 -   Ingreso Financiero Neto:   Se anulan los intereses generados por préstamos o venta de bonos  entre empresas relacionadas.

--- Page 70 ---
VGC  70  5 -   Utilidad del Ejercicio Consolidado:   Utilidad de la matriz   –   utilidades no retenidas + utilidad  de los   minoritarios.  -   Una “Entidad de Propósito (Cometido) Especial” o   Special Purpose Entity   (SPE)   son   entidades  legales creadas para llevar a cabo un propósito específico, una actividad o una serie de  transacciones . Muchas veces estas entidades tienen una duraci ón limitada.  -   Algunos propósitos para la creación de estas entidades son financiar activos, transformar y/o  mantener activos financieros, o abordar temas legales o tributarios mediante la creación de un  vehículo ad hoc. Estas entidades están fuera del   balance de la empresa patrocinadora u  originadora.  -   ¿Podemos sacar del balance activos o pasivos por el hecho de crear una SPE?

--- Page 71 ---
VGC  71  -   Veamos   el siguiente   ejemplo:  Un banco posee actualmente en sus activos una cartera de mutuos hipotecarios por un  total de US$10 0.000 (en valor presente). El banco ha decidido contratar a una empresa  securitizadora para que estructure un Patrimonio Separado, donde su único activo sean  los mutuos hipotecarios. La empresa securitizadora emitirá un bono en el mercado para  financiar la   compra del 80% de los mutuos y por el 20% restante emitirá un bono  subordinado que comprará el mismo banco. Los mutuos tienen una incobrabilidad  estimada del 5% y el banco otorgará una garantía por el 10% del total de la cartera vendida  a la securitizador a. La empresa securitizadora ganará una comisión por la estructuración.  El banco seguirá cobrando los mutuos hipotecarios y traspasará la plata recaudada a la  securitizadora. Una vez que se terminen de cobrar los mutuos hipotecarios el banco  pagará el bono   (subordinado) respectivo. ¿Debiese el banco consolidar con la empresa  securitizadora?  1 -   ¿Desaparece el derecho a flujo de caja del banco?   No ya que   el banco   sigue recolectando,  solo que se le pasa directo a la empresa de seguros.  2 -   ¿Se transfirieron los derec hos de flujo a caja a un tercero?   Si, es la securitizadora la que se  termina quedando con los flujos.  3 -   ¿Se transfirieron los riesgos y beneficios?   No porque me dan una garantía de incobrabilidad  y está el pago del bono subordinado.  4 -   Por lo tanto, se retiene   sustancialmente todos los riesgos y beneficios. No hay   derecognition ,  es decir, no se elimina la cuenta del balance.  -   Una   fusión o   combinación de negocios   es la   unión de entidades o negocios separados en una  única entidad que informa.   El resultado de casi t odas las combinaciones de negocios es que una  entidad, la adquirente, obtiene el control de uno o más negocios distintos, las entidades  adquiridas.  -   Una combinación de negocios puede suponer la adquisición de los activos netos de otra entidad,  incluyendo e l goodwill (fondo de comercio) en lugar de la compra del patrimonio neto de la  misma. En este caso, la combinación no dará lugar a una relación de dominante   -   dependiente.  -   No constituyen combinaciones de negocios:  1 -   La adquisición de un grupo de activos o de activos netos o entidades que no constituyan  un negocio.  2 -   La adquisición de una participación relevante del patrimonio de otra empresa si no existe  control.  -   Todas las combinaciones de negocios se contabilizan con   el método de adquisición   desde la  perspectiva de la entidad combinada que se identifique como entidad adquirente.   Esta  comprará los activos netos y reconocerá los activos adquiridos, los pasivos y pasivos

--- Page 72 ---
VGC  72  contingentes asumidos , incluyendo aquéllos no recon ocidos previamente por la entidad  adquirida.  -   La valoración de los activos y pasivos de la adquirente no se verá afectada por la transacción ,  ni se reconocerán activos o pasivos adicionales de la adquirente como consecuencia de la  transacción, puesto que n o son sujetos sobre los que recae la misma.  -   El costo de una combinación de negocios vendrá determinado por:  1 -   Los valores razonables de los activos entregados, de los pasivos incurridos o asumidos , y  los instrumentos de patrimonio neto emitidos por la adqui rente a cambio del control de la  entidad adquirida.  2 -   El valor justo de cualquier contraprestación adicional que dependa de eventos futuros o del  cumplimiento de ciertas condiciones, siempre que tal contraprestación se considere  probable y su valor razonabl e pueda ser estimado de forma fiable  3 -   Cualquier coste directamente atribuible a la combinación, como los honorarios abonados a  asesores legales u otros profesionales que intervengan en la operación.  -   No forman parte del costo de una combinación de negocios   los gastos relacionados con la  emisión de los instrumentos de patrimonio o de los pasivos financieros entregados a cambio  de los elementos patrimoniales adquiridos , que se contabilizarán de acuerdo con lo dispuesto  en la norma relativa a instrumentos financieros.  -   Dicha norma establece que los gastos derivados de estas transacciones, incluidos los gastos de  emisión de estos instrumentos, tales como honorarios de abo gados, notarios y registros (SVS,  DCV, etc.); impresión de memorias, prospectos, títulos; impuestos y publicidad; comisiones,  honorarios del Banco de Inversión o Agente Colocador y otros gastos de colocación, se  registrarán directamente contra el patrimoni o neto como menores reservas.  -   Pasos en la aplicación del método de adquisición:  1 -   Identificación de la entidad adquirente.  2 -   Determinación de la fecha de adquisición (fecha en que la adquirente adquiere el control).  3 -   Cuantificación del costo de la combinació n de negocios .  4 -   Valoración de los activos identificables adquiridos y los pasivos asumidos   (se incluyen  aquellos activos y pasivos que no aparecen explícitamente en los estados financieros de la  empresa adquirida, y que pueden dar origen a un beneficio o p érdida futura incierta que  puede ser cuantificada de manera fiable).  5 -   Determinación del goodwill (fondo de comercio) o de la diferencia negativa.  -   ¿Cómo tratar el goodwill? Origen del sobreprecio es típicamente una serie de activos o factores  de carácter in tangible, difíciles de identificar, de separar y de cuantificar (imagen, reputación,  calidad de los productos elaborados o servicios prestados por la empresa adquirida, existencia  de personal altamente calificado, existencia de débil competencia en el merc ado o sector,

--- Page 73 ---
VGC  73  buena localización, buena red de distribución, realización de actividades I&D de carácter  continuo, etc.) que la empresa ha venido creando y desarrollando con el paso del tiempo.  -   Intangibles anteriores no están circunscritos a los activos es pecíficos existentes en el momento  actual, sino que tienen que ver con el porvenir de la empresa, de manera que la vida útil de  estos intangibles no es determinable.  -   El goodwill no se amortiza por considerarse un activo cuya vida útil es indefinida. Sin e mbargo,  el goodwill está sujeto a pruebas de deterioro.   Los deterioros del goodwill no están sujetos a  reversiones en ejercicios posteriores.  -   Dentro de la información a revelar en las notas a los estados financieros cuando se hace una  combinación de negoci os:  1 -   Identificación de la entidad adquirente.  2 -   Fecha de adquisición.  3 -   Activos adquiridos y pasivos asumidos y cualquier participación no controladora.  4 -   Costo de la combinación y descripción de los componentes.  5 -   Montos reconocidos a la fecha de adquisición   y montos antes de la adquisición.  6 -   Valor del goodwill o negative goodwill y factores que contribuyen a dicho reconocimiento.  -   Veamos el siguiente ejemplo:  El 1 de abril de 2018 la empresa REME S.A. adquiere a la empresa ABC, S.A. a la que  absorberá, haciéndose del control y su gestión. El balance de ABC antes de la fusión es el  que se presenta a continuación (cifras en millones de pesos).  Al momento de la fusión, se han detectado plusvalías sobre los terrenos y construcciones  de ABC, de 8 00 y 1.200 millones de pesos, respectivamente. Desde el punto de vista fiscal  las plusvalías no se integran en la base imponible del ejercicio 2018 y tampoco se modifica  la base fiscal de los activos, es decir, el SII sigue valorando tales partidas conform e a los  valores establecidos por la empresa adquirida. La vida útil restante de las construcciones  desde el 01 - 04 - 2018 es de 50 años.

--- Page 74 ---
VGC  74  El valor en libros del resto de los activos y pasivos de ABC, S.A. no difiere de su valor  razonable. Adicionalmente, ABC,   S.A. tiene un contrato de suministro a largo plazo  firmado con un cliente cuyo valor razonable asciende a 900 millones de pesos.  El 10 de mayo de 2018, se formalizan ante Notario   los acuerdos entre los directorios de  las dos sociedades, tras dos meses de   negociación, con el refrendo de los accionistas de  ambas   empresas,   obtenido   mediante   convocatoria   de   las   respectivas   juntas  extraordinarias. En dichas juntas, se ha acordado valorar a ABC en 28.000 millones de  pesos, y el pago se materializará mediante la   entrega a los accionistas de ABC de 14  millones de nuevas acciones de REME, S.A., siendo el valor de emisión de éstas de 2.000  pesos por acción y que no difiere de su valor justo.  Los gastos relacionados con el proceso de valoración de la fusión por el Ba nco de  Inversión, la contratación de auditores para el proceso de   due dilligence   y los gastos  legales de la adquisición ascienden a 200 millones de pesos. Por otra parte, los gastos  relativos al aumento de capital por la emisión de nuevas acciones asciende n a 150  millones de pesos. Para todos los efectos prácticos, suponga que todos los pagos  anteriores se efectúan el 10 de mayo de 2018 y que la tasa de impuestos corporativos es  igual a 30%. ¿Cómo debiera registrarse esta combinación de negocios?  -   Pasos a se guir:  1 -   Identificación de la empresa adquirente : REME, S.A. es la empresa que adquiere el control  de ABC, S.A. y entrega la contraprestación.  2 -   Determinar la fecha de adquisición : La fecha de adquisición es el 1 de abril de 2018 porque  es la fecha en que REM E S.A. adquiere el control de ABC S.A.  3 -   Cuantificar el costo de la combinación de negocios:   El costo de la combinación de negocios  asciende a 28.000 millones de pesos (emisión de 14 millones de acciones a un valor  razonable de $2.000 cada una), a los que d eben sumarse 200 millones de gastos  directamente atribuibles a la combinación de negocios. Esto da un total de 28.200 millones  de pesos.  4 -   V alorar los activos identificables adquiridos y los pasivos asumidos:  i   Activos identificables adquiridos a valores raz onables: 42.900 millones de acuerdo  con el siguiente detalle:

--- Page 75 ---
VGC  75  (*) La relación con el cliente activada puede ser valorada con fiabilidad y surge como  consecuencia de un vínculo contractual con lo que el activo intangible es identificable. Por lo  tanto, se   cumple el criterio para su reconocimiento.  (**) Por la revalorización contable del activo fijo que no tiene efectos sobre la base fiscal del  activo.  -   Valor razonable de los activos identificables adquiridos netos de los pasivos asumidos:  [1]   -   [2] = 42.9 00   -   16.600 = 26.300  5 -   Determinar el monto del Goodwill o de la diferencia negativa:   Goodwill al 01 - 04 - 2014 =  28.200   –   26.300 = MM$ 1.900  -   Ahora vamos a lo que hay que contabilizar, el asiento para la combinación de negocios y los  gastos asociados al aumento   de capital para la combinación de negocios:

--- Page 76 ---
VGC  76  -   La   moneda funcional   es “ la moneda del entorno económico principal en el que opera la  entidad ”. Este “es, normalmente, aquél   en el que ésta genera y emplea el efectivo ”. Dentro de  los potenciales   criterios para elegir la moneda funcional están:  1 -   Moneda que influya fundamentalmente en los precios de venta de los bienes y servicios.  2 -   Moneda del país cuyas fuerzas competitivas y regulaciones determinen los precios de venta.  3 -   Moneda que influya fundamentalmente en los costos de la mano de obra, de los materiales  y de otros costos de producir los bienes o suministrar los servicios.  4 -   Moneda en que se financia la entidad (deuda y capital) y la moneda en que se mantiene la  caja ope racional.  -   En el caso de filiales en el extranjero, la moneda funcional debe decidirse analizando si la filial  puede funcionar como un negocio autónomo y el peso de las transacciones con la matriz dentro  del negocio total de la filial.  VGC

