---
title: "Documento Completo"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Control 3 [E].pdf_4jRHRFPDs46BRdrBldNx.pdf"
sourceFile: "Control 3 [E].pdf_4jRHRFPDs46BRdrBldNx.pdf"
---

--- Page 1 ---
Nombre:___________________________________  1  PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATOLICA DE CHILE  ESCUELA DE ADMINISTRACIÓN  CURSO ADMINISTRACIÓN DE RECURSOS HUMANOS (EAA - 240A) y  DIRECCIÓN DE PERSONAS (EAA - 2110) SECCIÓN 4  CONTROL   3  Profesor:   Carlos Portales   cportale@uc.c l  Asistente:   Sandra Aguilar   saguilar@uc.cl  Ayudantes   Andrés García   andresgarcia@uc.cl  Catalina Saavedra   catalina.saavedra@ u c.cl  Carlos Schmidt   carlos.schmidt.p@uc.cl  1.   (30 puntos) Constructora Los Chaleses  Juan Chalet, principal accionista de “Constructora Los Chaleses” (CLC), leía las impactantes noticias acerca de las enormes  pé rdidas y quiebras de muchas empresas en Estados Unidos de Norteamérica. Esto lo hacía reflexionar acerca de su propia  Compañía y se preguntaba por qué las empresas con las que competía en el segmento de construcción de viviendas de  alto precio seguían crec i endo y registrando buenas utilidades, mientras CLC registraba pérdidas significativas en los dos  últimos ejercicios.  Más aún, al escuchar a varios analistas indicando que las altas compensaciones e indemnizaciones a los ejecutivos de esas  empresas en Est ados Unidos de Norteamérica, habían sido la principal causa de los malos resultados, Chalet comenzó a  pensar que él había cometido el mismo error. “Simplemente, no somos capaces de pagar estos sueldos y nuestros bonos  variables por resultados han incentiva d o a nuestros ejecutivos a tomar decisiones que han dañado severamente nuestro  negocio”, argumentaba el empresario frente a otro de sus socios. Y continuaba: “En los últimos años no ha existido  ninguna relación entre la compensación total que han recibido   los principales ejecutivos de la empresa y los deficientes  resultados que han mostrado los estados financieros, incluso ya desde el año 2007, varios meses antes que se desatara la  crisis económica actual”.  La estrategia de CLC apuntaba a generar una difere n ciación por calidad, servicio al cliente e innovación tanto en los  productos habitacionales que vendía como en los procesos constructivos que utilizaba. Al mismo tiempo, la constructora  buscaba ser una empresa integrada con “una sola cara frente al client e”, como base para lograr sus propósitos anteriores,  para lo que se requería una activa cooperación entre las diferentes áreas de la empresa   – estudios, construcción,

--- Page 2 ---
Nombre:___________________________________  2  administración y finanzas. Juan Chalet se preguntaba entonces, qué cambios realizar   - si es   que fueran necesarios - , en el  esquema de compensaciones del equipo ejecutivo, compuesto por Bernardo Maffod   - el Gerente General de la empresa -   y  su equipo de Gerentes; un total de 15 personas.  El actual sistema de remuneraciones del equipo de ejecutivos d e CLC, se componía de dos elementos principales. En  primer lugar y por política, los sueldos base (parte fija de la compensación), se fijaban en un 10% por sobre la media del  mercado relevante. Segundo, los bonos variables se pagaban por el cumplimiento de   los resultados financieros de la  empresa   de acuerdo con   una tabla, con la posibilidad de llegar a obtener hasta 6 sueldos base como incentivo total anual,  si se superaban ampliamente las metas financieras propuestas.  CLC tenía un equipo ejecutivo con poc os años en la empresa. Todos ellos se habían incorporado en los últimos 2 años a la  empresa, bajo la lógica de que la Compañía tenía que profesionalizarse y en palabras de otro de los accionistas de la  empresa, lo clave era “atraer a aquellos que hubieran   mostrado buenos resultados en otras empresas del sector” .  Simultáneamente, uno de los Directores de CLC, afirmaba que todos los miembros del equipo ejecutivo de la Compañía  tenían una “larga trayectoria técnica y muchos años en el mundo de la construcción” . Por su parte, el equipo ejecutivo de  CLC tenía un gran desafío, debido a que bajo su dirección tenía gente muy joven y muchas veces no con la formación y la  experiencia requerida para desarrollar el negocio. Asociado a lo anterior, CLC operaba con la lóg ica de sus socios  fundadores, los que planteaban que “nu estros profesionales deben ser proactivos para buscar oportunidades de  formación en su propio trabajo de terreno; en la obra en que están trabajando ... así es como todos hemos aprendido este  oficio”.  Por otra parte, la política de CLC era de “poca paciencia”, es decir si los resultados no se daban en 2 años, los ejecutivos  debían salir de la empresa. “Aquí la Compañía se construye obra a obra, proyecto a proyecto. Si no somos rentables en  cada obra,   el negocio no es viable y en ese caso debemos hacer camb ios drásticos en nuestra organización para enmendar  el rumbo”, afirmaba uno de los socios de CLC.  A raíz de los malos resultados, algunos asesores a los que Juan Chalet había consultado le habían acon sejado negociar con  Maffod y los otros ejecutivos de la empresa, el siguiente conjunto de tres medidas en el sistema de remuneraciones del  equipo de ejecutivos de CLC:  a.   Reducir el sueldo base del equipo ejecutivo y fijarlo un 10% por debajo de la media del   mercado.  b.   Incorporar otros indicadores, además de los fin ancieros, para la obtención del bono variable por parte de los  ejecutivos.  c.   Implementar definitivamente un plan de entrega anual de acciones de la Compañía (pagadas a plazo por los  trabajadores con los   propios dividendos que se van recibiendo), para aquellos trabajadores que fueran logrando una  antigüedad mínima de 5 años en la empresa, la que, dicho sea de paso, tenía un exigente sistema de evaluación del  desempeño.

--- Page 3 ---
Nombre:___________________________________  3  A usted, como viejo amigo de la fami lia Chalet y en su calidad de experto en administración   de personas,   se le pide que  evalúe si las tres medidas propuestas en el ámbito de las compensaciones son, como conjunto, coherentes con el logro  los objetivos estratégicos de   largo plazo   (más de 3 año s) de la Compañía CLC. Para su respuesta, indique si aplicar í a este  conjunto de medidas o no. Justifique su respuesta a través de un análisis de las fortalezas y debilidades de esta  propuesta de compensaciones, considerando las medidas en su conjunto y no   ca da una de ellas por separado.

--- Page 4 ---
Nombre:___________________________________  4  2.   (30 puntos)   Frut - Ex  Frut - Ex   es una empresa   dedicada a la venta de maquinaria   agrícola   (como por   ejemplo tractores y   máquinas  cosechadoras) para la   producción   frutícola . Fue creada en el   año   1998 por Ricar do Paredes (RP), quien fund ó   la empresa  antes que Chile se convirtiera en un referente de la   producción   y   exportación   de frutas como cerezas, uvas,   arándanos   y  frutos secos.  En esos   años , RP aprovech ó   una amplia red de contactos que   había   construido en   la   universidad y sus postgrados en el  extranjero, para lograr importar maquinarias del rubro   agrícola   con un alto nivel de   especialización   que no estaban  usualmente disponibles en el mercado chileno.   Frut - Ex   operaba en un mercado en crecimiento, pero cara cterizado por  una cada vez   más   intensa rivalidad competitiva y el ingreso persistente de nuevas empresas comercializadoras de  maquinaria con ofertas atractivas para el mundo   agrícola .  Por su parte, la propuesta de valor de   Frut - Ex   incluía   equipamiento de   gra n calidad y su ventaja se basaba en la alta  durabilidad de sus productos. A pesar de establecer precios un poco   más   altos que sus competidores, su maquinaria era  una buena   solución   para los agricultores que buscaban rentabilidad en el largo plazo y   ten ían   la necesidad de operar con  equipamiento de alto nivel de   especialización   debido a la complejidad de sus tareas   agrícolas . La vida   útil   de la   maquinaría  de   Frut - Ex   era de 10   años   aproximadamente. RP   además   había   conseguido que Tuerquita, una empresa in d ependiente,  especializada en el servicio de   reparación   de maquinaria, se hiciera cargo del servicio   técnico ,   reparación   y mantenimiento  a los clientes de   Frut - Ex .  Los clientes de   Frut - Ex   eran en su gran   mayoría   medianos y grandes agricultores que   tenían   cultivos distribuidos en varias  zonas del   país   y plantaban diversas variedades de fruta. Los encargados de comprar en dichas empresas   agrícolas   eran en  su gran   mayoría   ingenieros   agrónomos   con alto conocimiento   técnico   de los equipos y productos que   adq uir ían .  En sus inicios   Frut - Ex   comenz ó́   con un equipo de ventas de 10 personas los que eran   íntegramente   pagados por una  comisión   por articulo vendido. Ese esquema de   comisión   aún   se   mantenía . No   existía   ningún   otro tipo de pago (el sueldo  era 100% variab le,   sin   ningún   componente fijo). Ricardo   tenía   una   relación   cercana con todos sus vendedores ( é l mismo  los seleccionaba y contrataba). A pesar de no contar tampoco con un sistema de   evaluación   de   desempeño   formal que  midiera el desarrollo de las competenc ias   y las conductas deseadas en el personal, la tasa de   rotación   era cercana a cero.  Por ello, RP consideraba que el pago   íntegramente   por   comisión   hac í a   todo el trabajo necesario para motivar a sus  trabajadores. Efectivamente, no solo la   rotación   era   práctic amente   nula, sino que   también   las ventas y el negocio   crecían  satisfactoriamente.  En los   últimos   años , RP   pens ó́   que el crecimiento del sector   frutícola   y los logros que   había   alcanzado su empresa eran lo  suficientemente robustos como para dar un nuevo salto e innovar. En particular RP pensaba ampliar su   línea   de productos  para incluir fertilizantes, mercado altame nte competitivo, en donde las innovaciones   tecnológicas   de los fabricantes  habían   permitido tener productos cada vez de mayor calidad y a mejores precios.

--- Page 5 ---
Nombre:___________________________________  5  Una vez analizado este nuevo mercado, RP   decidi ó́   que sus vendedores ya no   sólo   venderían   maquinaria   agrícola , es decir,  un producto con baja   rotación   de compra, sino que se   ampliaría   a fertilizantes, producto que los clientes   debían   comprar  de manera repetida varias veces al   año   para aplicarlos en las distintas variedades y zonas en que operaban. A su v ez, los  fertilizantes eran un producto complejo que   requería   conocimientos altamente especializado del tipo de suelo, la especie  de fruta, la humedad, temperatura y otras variables de los predios en donde se iban a utilizar, por lo que   Frut - Ex   tenía  consid erado que su venta   requería   entregar una   asesoría   técnica   personalizada a sus clientes.  Luego de conseguir un fertilizante que lo   satisfacía   desde el punto de vista de la calidad, lo cual era importante para ser  congruente con su ventaja competitiva, RP   y su socio, Carlos Rivero (CR),   discutían   si es que   debían   modificar la forma en  que se motivaba al equipo de ventas. Esto era muy relevante, especialmente porque el   número   de vendedores   había  crecido de forma sostenida en los   últimos   años , alcanzando un t otal de 32 personas dedicadas exclusivamente a la venta  directa.  En la   última   reunión   de directorio de   Frut - Ex,   RP y CR   discutían   cómo   abordar el tema de la   motivación   a su equipo de  vendedores a partir de la   incorporación   de fertilizantes en su oferta a   los clientes:  CR : Ricardo, creo que como nuestro negocio ha crecido, vamos a incorporar ahora la venta de fertilizantes y nuestro  equipo de vendedores   también   pas ó   de 10 a 32 vendedores, es necesario que nos replanteemos como motivar a nuestra  fuerza de   venta.  RP : Si te refieres a crear un sistema   más   estructurado para evaluar su   desempeño , me parece bien, pero no indispensable.  Hasta ahora no lo hemos necesi tado y   además   nos ha permitido omitir toda la burocracia que significa tener un proceso  estructurado y formal de   evaluación   de   desempeño . Por su parte, el sistema de   comisión   por venta, sin un sueldo fijo, nos  ha funcionado muy bien durante   años . Este esqu ema ha sido hasta ahora el adecuado y consistente con nuestra estrategia  de negocio y nuestros atributos de   diferenciación . Nos interesa que se venda y es por eso se les paga a los vendedores. No  veo   por qu é́   deberíamos   cambiarlo. ¿No te parece Carlos?  A usted   como asesor de la empresa en   gestión   estratégica   de personas y con la   información   planteada en la   reunión   en la  que participa,   se le pide que intervenga y responda las siguientes preguntas :  P regunta s  a.   (15 puntos)   Considere lo planteado por RP en la   reunión   respecto a que “ el sistema de   comisión   por venta, sin un  sueldo fijo, nos ha funcionado muy bien durante   años . Este esquema ha sido hasta ahora el adecuado y consistente  con nuestra estrategia de n egocio y nuestros atributos de   diferenciación . Nos interesa que se venda y es por eso se  les paga a los vendedores. No veo   por qu é́   deberíamos   cambiarlo . ”   ¿ Mantendría   usted el esquema de incentivos  actual? ¿S í   o no? Sea preciso y justifique adecuadamente su respuesta.  b.   (15 puntos)   Suponga que   Frut - Ex   ha decidido mantener el esquema de incentivos para la venta de maquinaria, pero  al m ismo tiempo ha optado por desarrollar un nuevo sistema de incentivos para las ventas de fertilizantes. ¿ Cuáles

--- Page 6 ---
Nombre:___________________________________  6  son los tres principales elementos que la empresa debiera considerar en el   diseño   de este nuevo sistema para la  venta de fertilizantes? Fundament e en forma breve su respuesta.

