Modelo ricardiano (y algo más) (31 puntos)  Usted estudia dos países (Chile y China) que producen dos bienes: Fruta (F) y Ropa (R). Ha reunido la siguiente información sobre empleo total (L) y requerimientos unitarios de trabajo de cada bien.  Chile   China  L   100   240  a LF   5   12  a LR   10   6  Donde   a LF   y   a LR   representan las horas de trabajo necesarias para producir una unidad de fruta y ropa respectivamente.  Considere que ambos países no comercian, es decir, se encuentran en autarquía . 1.1 (4 puntos) Grafique la frontera de posibilidades de producción (FPP) de Fruta y Ropa para ambos países, ubicando la Fruta en el eje horizontal y la Ropa en el eje verti- cal. Sea preciso al señalar: (i)las unidades en cada eje, (ii)el valor de los interceptos (intersección con los ejes), y (iii) el valor de la pendiente en cada caso 1.2 (4 puntos) ¿Cuál es el consumo de autarquía de ambos países? Asuma que la utili- dad se maximiza en ambos países cuando R = 2F. 1.3 (3 puntos) «Dado que Chile tiene ventaja absoluta en la producción de fruta, es de esperar que los trabajadores en Chile ganen más en términos de fruta que los traba- jadores en China». Verifique esta afirmación calculando los salarios reales corres- pondientes y comente si se cumple también para el caso de la ropa.  Suponga ahora que los países se abren al comercio internacional. . 1.4 (4 puntos) Suponga que el precio relativo internacional es   P F   /P R   = 1 . ¿Cuánto con- sume y produce cada país de cada bien, asumiendo que cada país mantiene la rela- ción de consumo R = 2F? 1.5 (3 puntos) Muestre formalmente que el comercio le permite a Chile obtener el doble de unidades de ropa que si las produjera localmente. 1.6 (5 puntos) Grafique la oferta mundial inicial. Muestre cómo cambia la oferta si en China ahora   a LR   = 3 . ¿Qué espera que ocurra con los términos de intercambio de Chile si la demanda se mantiene igual? 1.7 (3 puntos) ¿Cómo cambia su respuesta a la pregunta anterior si en China   a LR   = 6  pero ahora   a LF   = 3 ?  . . . algo más . 1.8 (5 puntos) «La desigualdad económica podría reducir el crecimiento económico de largo plazo». Explique dos argumentos fundamentados en lo visto en clases, que apoyen esta afirmación.  II ANE EXM PAUTA 250707 3/19

--- Page 4 ---
PREGUNTA 1  1.1  1.2  La frontera de posibilidades de producción en Chile es:  R=10 - 0,5F  Con la condición F=2R  F=4 y R=8  La frontera de posibilidades de producción en China es:  R=40 - 2F  Con la condición F=2R  F=10 y R=20  1.3  En Chile, el salario real en términos de ropa es w/P_R = 1/10 = 0.10 unidades,  mientras que en China es w/P_R = 1/6 = 0.167 unidades. Como China tiene ventaja  absoluta en la producción de ropa, los trabajadores chinos ganan más en términos  de ropa que los   chilenos. ANE EXM PAUTA 250707 4/19

--- Page 5 ---
1.4  Chile Produce 20 de Fruta y consume F=6,67 y R=13,33  China Produce 40 de Ropa y consume F=13,33y R=26,67  1.5  Si Chile quiere producir una unidad de ropa localmente debe destinar 10  trabajadores a fabricar ropa, lo que implica dejar de producir 2 unidades de fruta (ya  que con esos 10 trabajadores podría producir 10/5 = 2 unidades de fruta).  Alternativamente, con e l comercio internacional y un precio relativo de 1:1, Chile  puede intercambiar esas mismas 2 unidades de fruta por 2 unidades de ropa en el  mercado internacional, obteniendo así el doble de ropa por el mismo costo de  oportunidad.  1.6  E speramos que los términos de intercambio de Chile suban ANE EXM PAUTA 250707 5/19

--- Page 6 ---
1.7  Ambos países ahora tienen exactamente los mismos costos de oportunidad. Esto  significa que   no hay ventajas comparativas   entre los países.   N o habría incentivos  para el comercio ya que ambos países son igualmente eficientes en la producción  relativa de ambos bienes.  1.8  POSIBLES RESPUESTAS  Acumulación de capital humano.   La desigualdad limita el acceso a educación para  familias pobres → menor inversión en capital humano →   reducción de productividad →  menor crecimiento económico.  Inestabilidad sociopolítica .   La desigualdad excesiva genera conflictos sociales e  inestabilidad política → menor certidumbre → reducción de inversión → menor crecimiento  económico.  Redistribución del ingreso y eficiencia.  La desigualdad presiona por políticas redistributivas con impuestos altos → menores  incentivos para trabajar e invertir → reducción de eficiencia económica → menor  crecimiento. ANE EXM PAUTA 250707 6/19

--- Page 7 ---