---
title: "Documento Completo"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/6. Elasticidades (1).pdf_0BnSxU0NND2oM19lhj60.pdf"
sourceFile: "6. Elasticidades (1).pdf_0BnSxU0NND2oM19lhj60.pdf"
---

--- Page 1 ---
Elasticidades  Introducción a la Microeconomía -  Francisca Silva  1

--- Page 2 ---
Elasticidad  •   Según la Ley de la Demanda, una disminución en el precio provoca un  aumento en la cantidad demandada del bien. Pero ¿De qué magnitud?  •   La   ELASTICIDAD   mide la sensibilidad de la cantidad demandada ( u  ofrecida) a cambios en los determinantes de la demanda (u oferta),  manteniendo todo lo demás constante.  •   ¿Cuánto cambia la cantidad demandada cuando cambia en 1%  -   el precio, ó  - el Ingreso, ó  - el precio de los bienes relacionados, etc. ?  La   ELASTIDAD   respectiva nos responde a estas preguntas!!!!!  OJO: la elasticidad NO tiene medida (ej: kg, horas, etc.) pero permite  comparar cambios de distintos bienes en un mismo denominador!!  2

--- Page 3 ---
Elasticidad precio de la demanda  •   La   elasticidad precio de la demanda   mide la sensibilidad de la  cantidad demandada a cambios en el precio del bien,   manteniendo  todo lo demás constante .  •   Se calcula dividiendo la variación porcentual en la cantidad  demandada por la variación porcentual en el precio.  Si la cantidad demandada responde   mucho   a cambios en el precio, se  dice que la curva es   elástica.  Si la cantidad demandada responde   poco   a cambios en el precio, se dice  que la curva es   inelástica.  Si la cantidad demandada responde   proporcional   al cambio en el precio,  se dice que la curva es   unitaria.   3  (Q 2   – Q 1 )/Q 1  (P 2   – P 1 )/ P 1

--- Page 4 ---
Demanda Elástica  •   La demanda es   elástica   si:   η Q,P   < -1  •   Vale decir, un aumento de 1% en el precio provoca una disminución  MAYOR a 1% en la cantidad demandada.  •   Ejemplos:  - La demanda por pollo  - La demanda por tragos en los bares  - La demanda por bebidas  Así se ve una curva de demanda elástica  4  Px  Qx

--- Page 5 ---
Demanda Inelástica  •   La demanda es   inelástica   si: 0 >   η Q,P   > -1  •   Vale decir, un aumento de 1% en el precio provoca una disminución  MENOR a 1% en la cantidad demandada.  •   Ejemplos:  - La demanda por petróleo en el CP  - La demanda por UTI y UCI  Así se ve una curva de demanda inelástica  Px  Qx

--- Page 6 ---
Demanda Unitaria  •   La demanda es   unitaria   si: η Q,P   = -1  •   Vale decir, un aumento de 1% en el precio provoca una disminución  EXACTAMENTE igual a 1% en la cantidad demandada.  Así se ve una curva de demanda unitaria  6  Px  Qx

--- Page 7 ---
Casos extremos  •   Demanda   perfectamente elástica :   η Q,P   = -∞  •   Demanda   perfectamente inelástica :   η Q,P   = 0  P  Q  P  Q  |∞|  7

--- Page 8 ---
Elasticidad Precio de la Demanda  •   Los determinantes de la Elasticidad precio de la demanda son:  1- Existencia de sustitutos cercanos      mientras más sustitutos tenga  el bien, más elástica es la demanda.  2- Horizonte temporal (corto v/s largo plazo)      mientras mayor es el  horizonte temporal de la demanda más elástica es la demanda.  3- Tipo de Bien  Bienes de lujo      más elásticas las demandas  Bienes necesarios      más inelásticas son las demandas  4- Proporción del ingreso gastado en el bien      mientras mayor prop.  de mi ingreso gasto en el bien, más elástica es mi demanda.  8

--- Page 9 ---
La clase pasada vimos: Elasticidad  precio de la demanda  •   Mide la sensibilidad de la cant demandada a cambios en el precio,  CETERIS PARIBUS  •   Se calcula dividiendo la variación porcentual en la cantidad  demandada por la variación porcentual en el precio.  Si la cantidad demandada responde   mucho   a cambios en el precio, se  dice que la curva es   elástica.  Si la cantidad demandada responde   poco   a cambios en el precio, se dice  que la curva es   inelástica.  Si la cantidad demandada responde   proporcional   al cambio en el precio,  se dice que la curva es   unitaria.  9  (Q 2   – Q 1 )/Q 1  (P 2   – P 1 )/ P 1  Elasticidad Arco en el  punto inicial →

--- Page 10 ---
Elasticidad punto – demanda lineal  (otra forma)

--- Page 11 ---
Elasticidad en el Punto medio  •   Otra forma más práctica de calcularla es el MÉTODO  DEL PUNTO MEDIO o ARCO PROMEDIO:  •   OJO :   η   NO ES la pendiente  - PENDIENTE= ΔP/ ΔQ = m      elasticidad:  η Q,P

--- Page 12 ---
Elasticidad Precio a lo largo de la  curva  •   La curva de demanda tiene distintos tramos de elasticidad a lo largo  de la curva:  P  Q  |η| > 1 tramo elástico  |η| < 1 tramo inelástico  |η| = 1 unitario  12

--- Page 13 ---
Elasticidad Precio a lo largo de la  curva y Gasto del consumidor  P  Q  |η| > 1 tramo elástico  |η| < 1 tramo inelástico  |η| = 1 unitario  13  Gasto  total  Q

--- Page 14 ---
Ingreso Total Empresas y Gasto de  los consumidores  •   El ingreso total de los vendedores se define como: P x Q  •   Este IT variará con el gasto de los consumidores, según varíe la  elasticidad precio a lo largo de la demanda.  – Cuando   η   Q,P   es elástico (<-1) una SUBIDA de P   reduce   el IT (y vice  versa)  - Cuando   η   Q,P   es inelástico (>-1) una SUBIDA de P   eleva   el IT (y vice  versa)  – Cuando   η   Q,P   =1…¿?  •   ¿Cómo funciona esto? Si la demanda es elástica: Un   de 1% del  precio, causa una   de MÁS que 1% en la Q demandada. Entonces no  le convendría al vendedor que suba el precio, porque   cae el IT.   14

--- Page 15 ---
Elasticidad Ingreso de la demanda  •   La   elasticidad ingreso de la demanda   mide la sensibilidad de la  cantidad demandada a cambios en el ingreso o renta de los  consumidores, manteniendo todo lo demás constante.  •   Se calcula:  Si la cantidad demandada aumenta cuando aumenta el ingreso, se dice  que el bien es   normal.      η Q, I   > 0  Si la cantidad demandada disminuye cuando aumenta el ingreso, se dice  que el bien es   inferior.      η Q, I   < 0  I   I  15

--- Page 16 ---
Elasticidad Ingreso de la demanda  •   Dentro de la definición de bienes normales (aquellos que cuando  aumenta el ingreso, aumenta la demanda por ellos) tenemos que  distinguir entre 2 tipos de bienes:  •   Bienes necesarios      son bienes que tienen elasticidad ingreso de  demanda baja, ya que los consumidores los compran  independientemente si su ingreso es alto o bajo. 0<   η Q, I   < 1. ((Ej:  ropa o la comida))  •   Bienes de lujo      son bienes que tienen elasticidad ingreso de  demanda alta, ya que los consumidores piensan que pueden  prescindir de ellos si su ingreso es bajo.   η Q, I   > 1.  16

--- Page 17 ---
Elasticidad Precio Cruzada  •   La   elasticidad precio cruzada   mide la sensibilidad de la cantidad  demandada a cambios en el precio de otro bien, manteniendo todo lo  demás constante.  •   Se calcula :  Si la cantidad demandada aumenta cuando aumenta el precio del otro  bien, se dice que el bien es   sustituto.      η Q, P 2   > 0 .   Para los sustitutos  perfectos,   η Q, P 2   es positiva y grande.  Si la cantidad demandada disminuye cuando aumenta el precio del otro  bien, se dice que el bien es   complementario.      η Q, P 2   < 0   17

--- Page 18 ---
Elasticidad de la Oferta  •   La   ELASTICIDAD precio de la oferta   mide la sensibilidad de la  cantidad ofrecida a cambios en el precio del bien, manteniendo todo lo  demás constante.  •   ¿Cuánto cambia la cantidad ofrecida cuando cambia en 1% el precio del bien?     Si la Q responde mucho a cambios en el precio, decimos que la oferta es  ELÁSTICA .     Si la Q responde poco a cambios en el precio, decimos que la oferta es  INELÁSTICA .  •   Se calcula como el cambio porcentual en la cantidad ofrecida dividido por el  cambio porcentual en el precio:

--- Page 19 ---
Oferta Elástica  •   La oferta es   elástica   si:   ε Q,P   > 1  •   Vale decir, un aumento de 1% en el precio provoca un aumento  MAYOR a 1% en la cantidad ofrecida.  •   Ejemplos:  - La oferta en la industria textil  ((aumentar la producción es muy fácil))  Así se ve una curva de oferta elástica  P  Q

--- Page 20 ---
Oferta Inelástica  •   La oferta es   inelástica   si: 0 <   ε Q,P   < 1  •   Vale decir, un aumento de 1% en el precio provoca un aumento  MENOR a 1% en la cantidad ofrecida.  •   Ejemplos:  - La oferta de petróleo  ((para aumentar la producción hay que  encontrar un nuevo yacimiento))  Así se ve una curva de oferta inelástica  P  Q

--- Page 21 ---
Oferta Unitaria  •   La oferta es   unitaria   si:   ε Q,P   = 1  •   Vale decir, un aumento de 1% en el precio provoca un aumento  IGUAL a 1% en la cantidad ofrecida.  Así se ve una curva de oferta unitaria  P  Q

--- Page 22 ---
Casos extremos  •   Oferta   perfectamente elástica :   ε Q,P   = ∞  Con una oferta perfectamente elástica      un pequeño aumento en el  precio provoca un GRAN aumento en la cantidad ((en el extremo  producen “todo”)).      el P influye mucho en la Q.  •   Oferta   perfectamente inelástica :   ε Q,P   = 0  Con una oferta perfectamente inelástica      un aumento en el precio no  provoca cambios en la cantidad producida ((producen igual))  P  Q  P  Q  ∞

--- Page 23 ---
Determinantes de la elasticidad  precio de la oferta  •   Los principales determinantes de la elasticidad precio de la oferta son:  1. Horizonte temporal (corto v/s largo plazo)      mientras mayor es el  horizonte temporal, la oferta es más elástica.  2.Tecnología      mientras más simple es la tecnología, más fácil es  adecuar la producción y por tanto más elástica es la curva.  3. Más oferentes      mientras más oferentes hay, más difícil es  cambiar la cantidad y más inelástica es la curva.

--- Page 24 ---
Elasticidad precio de la oferta  •   La curva de oferta tiene distintas elasticidades dependiendo de la  cantidad ofrecida      Varía a lo largo de la curva:  •   Ej: industrias con capacidad limitada de producción

--- Page 25 ---
Elasticidad Ejercicios planteados  1) Si una reducción en el precio de un bien no lleva a un aumento en el gasto de los  consumidores en ese bien, ¿qué nos dice esto respecto a la elasticidad precio de  la demanda?  2) Grafica las sgtes demandas:  -   Necesito 4 kgs de carne para el asado  -   Tenemos $10.000 para gastar en carne  3) En la feria AFI celebrada en Berlín hace un tiempo, una de las grandes novedades  fue el esperado lanzamiento del Galaxy Gear de Samsung, un reloj inteligente  enfocado al público deportista. Los ejecutivos de la marca debatían acerca de la  mejor estrategia para lanzar el producto. El gerente de marketing propuso entrar al  mercado con un precio menor con respecto al de la competencia, el Sony Smart  Watch, de manera de maximizar los ingresos de la compañía. En base a lo visto en  clases, ¿Qué recomendaría usted acerca de la mejor estrategia de precios a seguir  de tal manera de maximizar los ingresos de la compañía? ¿De qué depende? ¿Está  en lo correcto el gte de marketing?   25

