(20 puntos)  Wild Lama es una empresa chilena creada en el año 2014 que se dedica a crear “ Productos con  impacto positivo en el medio ambiente y las comunidades, sustentables, con estilo y capaces  de   transmitir el espíritu de la marca. ”  Equipo Wild Lama  Dentro de su oferta podemos encontrar una variedad   productos   que   va n   desde   accesorios  como   jockeys y bandanas hasta   prendas de vestir tales como   pole ras, pantalones   y parkas  tanto para adultos como para niños .  Una cualidad que caracteriza a la marca es que cuentan con una misión bastante particular, la  cual tiene c omo   base “ 5 pilares de sustentabilidad: comercio justo, materiales reciclados,  reutilizados, algodón orgánico y con causa. ”, por lo que además de trabajar en conjunto con  negocios que fomentan la conciencia ambiental, también utilizan parte de sus ingresos   pa ra  apoyar causas locales e internacionales en torno a la misma finalidad.  Durante los últimos años, Wild Lama ha ganado bastante fama dentro de nuestro país,  instalándose tanto digital como físicamente ya no solo en la Región Metropolitana, sino que  ta mbi én en ciudades como Temuco y Viña Del Mar, ya sea a través de convenios con grandes  tiendas   - como Paris o Ripley -   como en sus propias tiendas “Wild”.  Es así como la empresa ha evolucionado a través de los años sin perder su objetivo inicial: “ser  una   emp resa 100% sostenible”. La cercanía con sus clientes y la preocupación por entregar  productos de calidad son conceptos que caracterizan a la marca hasta el día de hoy, por lo que  cargan con la gran responsabilidad de concientizar a través de sus producto s,   para así generar  un cambio en la sociedad.  Fuente:   https://www.wildlama.com/  a)   Imagine que Wild Lama está buscando invertir en marketing para publicitar una nueva  colección de ropa juvenil, por lo que le piden   a   usted su consejo . Según   lo expuesto en el  texto “Branding in the age of social media” ¿Qué le recomendaría usted   destacar   a la  empresa   para su campaña publicitaria ? ¿Qué plataforma le recomendaría utilizar a Wild  Lama para difundir su nueva colección de   ro pa?   ¿Por qué?   Justifique claramente su  respuesta.   (12 puntos)  R espuesta:  Según lo que dice el texto, lo que la empresa debería tener en cuenta es   utilizar su valor de  marca   (en este caso su conexión con la sustentabilidad y la misión que tienen como e mpresa) y

--- Page 3 ---
poner especial atención al   lugar real del poder digital :   la cultura de marca.   (Por lo que además  deben agregar que al tratarse de una   colección juvenil, deben utilizar   elementos que apunten  en esa dirección,   de modo que la campaña tome relevancia   en el sector al que apunta llegar la  empresa).  De este mismo modo, la plataforma recomendada debe tener conexión con el público al que  se están dirigiendo, por lo que respuest as ideales apuntarían a redes sociales (como Instagram  a través de influencers,   o tiktok), o bien a plataformas más masivas (como Youtube o Twitch),  las cuales cuentan con un público apropiado a la situación.  “Al enfocarse en ideologías novedosas de las c ulturas colectivas, las marcas pueden encontrar  una manera de sobresalir.”  b)   ¿Có mo cambia su respuesta anterior si se tratara de una línea de ropa para adultos?  Jus tifique claramente su respuesta.   (8 puntos)  R espuesta:  En este caso, el valor de la marca y las características a destacar son l as mismas, sin embargo,  la estrategia publ icitaria debería cambiar, pues el público al que me estoy dirigiendo ahora es  otro, con distintos intereses y por ende, la aproximación que se debe hacer es otra.  Ahora, la respuesta sobre la plataforma recomendada   también cambia. Al ser un segmento  disti nto de personas   - que usualmente no recurren a redes sociales como tiktok o Instagram - ,  sin embargo ,   sí frecuentan otras vías, tales como Facebook o la televisión, por lo que la  respuesta podría ir en ese sentido.  *Lo importante es que se den cuenta que ah ora tanto el público como sus intereses son  distintos   al caso anterior, por lo que la estrategia de marketing también lo hará.

--- Page 4 ---
P r egunta   2   (20   puntos)  Todos   los   años   la   firma   de   lencería   Victoria’s  Secret comenzaba a filtrar noticias casi diarias  sobre   su mediático desfile, pero los ángeles no  desplegarán sus alas. El testigo literal y   metafórico  lo recoge Rihanna, que ha copiado (y actualizado)  algunas de sus prácticas. El   desfile de su marca de  ropa interior, Savage X Fenty, fue retransmitido  par a los   200 millones   de suscriptores de Amazon Prime en todo el mundo.  Mientras Victoria’s Secret se desmorona en un bucle la artista propone un espectáculo   diverso  e inclusivo en el que la idea de qué es sexy la definen las mujeres. Lo sintetizaba muy   bien   hace  unos meses la modelo Bella Hadid, que ha desfilado para ambas enseñas, en una   conversación  con Loïc Prigent: “Nunca me he sentido tan sexy como cuando desfilé para   Rihanna”, dijo. ¿La  diferencia? En Victoria’s Secret Ed Razek, el creador del concepto   ‘ánge l’,   le susurraba al oído  qué posturas adoptar al recorrer la pasarela (lanzar besos, guiñar un ojo   o formar un corazón  con las manos), pero la cantante simplemente le pidió que hiciera lo   que le ayudará a sentirse  sexy. Un sutil cambio tectónico que s upone   evolucionar de la   mujer objeto a la mujer sujeto,  sin olvidar nunca de que en el fondo todo trata de vender   ropa interior.  El problema viene de raíz. Desde la concepción misma: Victoria’s Secret fue fundada en los  setenta por un hombre, Roy Raymond,   con   la idea de crear un espacio en el que los hombres  pudieran comprar lencería a sus esposas y amantes sin sentirse intimidados.   La cual   sigue,  aunque hayan intentado suavizarla cubriéndola de glitter y mensajes de empoderamiento .  Una nueva representación d e   la sensualidad que Rihanna ha hecho propia en su etiqueta,   con  la misma facilidad con la que ha convertido su marca personal en un negocio muy   próspero. En  2018 se lanzó al sector de la lencería, con Savage X Fenty, una joint venture con   TechStyle que  ha   recaudado 70 millones en un par de rondas de financiación y que ya supera   los 150 millones  de dólares anuales en facturación. Distintas divisiones ,   pero asentadas todas   sobre una  potente idea: la aceptación. La belleza en 2020 no consiste e n moldearse par a   encajar en el  canon, sino en aplaudir las diferencias. Un concepto inclusivo que en Rihanna   resulta creíble.  En el desfile del año pasado se tradujo visualmente en modelos de todas las   razas, con tallas  grandes y pequeñas, con más o menos   pecho, celuliti s, estrías, cabezas   rapadas, prótesis,  mujeres trans.  De acuerdo a la   lectura,   “Cultural   I nnovation” , identifique los pasos que siguió Savage x Fenty  acorde al modelo de innovación cultural.   Justifique claramente su respuesta.   (20 p un t o s)  Respuesta:  1.   Dec onstruir la cultura de la categoría  Tal como   dice el caso, anteriormente la lencería tenía como finalidad la atracción del   hombre,  en donde, en caso de VS se mostraban mujeres con características homogéneas   entre ellas, sin  representar a la multiplicidad d e diferentes cuerpos y colores de pieles que   existían.   La  primera decons t r uccion cultural se relaciona con el cambio de paradigma del   empoderamiento  femenino y su relación con los cuerpos, lo cual fue tomado por Savage,   buscando empoderar a  las diferentes   mujeres a través de la lencería representando   a todas   las formas y colores que  existen.

--- Page 5 ---
2.   Identifica el talón de Aquiles  El talón de   A quiles se ve fuertemente con la revelación por parte de las mujeres   frente a la  falta de representación existentes en la in dustria, lo cual se vio acompañado del   movi miento  #MeToo . Este descontento, llevó a que múltiples mujeres a lo largo del mundo   se rebelan ante  las imágenes hegemónicas representadas, queriendo encontrar el espacio   en donde se vean  representadas y empoderad as.  3.   Minar la vanguardia cultural  Savag e x Fenty se transformó en la primera marca de lencería que muestre   diferentes mujeres  con características diferentes, lo que se vio también acompañado de una   alta variedad de  productos que encajen con ellas.  4.   Crear u na ideología que desafíe el talón de   Aquiles  Esto provocó una nueva ideología tanto en la industria de la lencería como en la   industria de la  moda. Llamando a producir y vender productos con una alta variedad de   tallas junto con  mostrarla a partir de model os de todo el espectro de cuerpos, llamando a   que se sientan  representadas y cómodas con sus apariencias.  5.   Muestre símbolos   que dramaticen la ideología  Está ideología se vio potenciada con las   múltiples   campañas publicitarias,   especialmente con el  desfile   ya que toman algo muy característico de Victoria´s Secret y lo   transforman y potencian  provocando que llame la atención .

--- Page 6 ---
PAR TE III   BONO :   PREGUNTA S CULTURA GENER AL   (10   puntos)  A   con tinuaci ó n,   usted   enc o ntrará   10   preguntas de selecc ión múltiple.   Cada respu esta correcta  vale   1 punto.   Cada respuesta incorrecta vale   - 1 punto.   Las respuestas   omitidas no otorgan  puntos.   Existe sólo una respuesta   correcta por cada pregu nta.  1.   ¿ Qu é empresa compr ó   Blue Exp ress   en U $230 millones y entr ó al negocio de la   última milla ?  a.   C opec  b.   CCU  c.   C MPC  d.   Falabella  e.   Walmart  2 .   El   presi dente del BID (Banco Interamericano de Desarrollo ), Mauricio Claver - Carona, se  encuentra en el   ojo de l hurac án, y luego de una investi gaci ó n el directorio pide su salida. ¿Cu ál es  el motivo de la pol émica   en que se encue ntra el Presidente del BID ?  a .   m alversaci ón de fondos  b.   h aber   hecho declaraciones homof óbicas  c.   h aber ocultado informaci ón financiera del banco al directorio  d.   m ante n er un a relaci ón amorosa con un a func ionaria del Banco  e.   h aber   discriminado a   un par de funcionarios   del Banco por no apoyar a Trump  3 .   Final mente Ellon Musk dec idi ó   concretar la   comprar   de   Twitter   al mismo precio original.   ¿ A  cu ánto asciende el precio que pag ar ía Ellon Musk por Twitter ?  a.   U$19,000 millones  b.   U $44,000 millones  c.   U$ 3 7,000 millones  d.   U$28,000 millones  e.   U$ 56,000 millones  4.   ¿Qu é banco   en nuestro pa ís est á   plani ficando un   “ hipotecazo ”   para el mes de noviembre ?  a.   BCI  b.   Banco de Ch ile  c.   B ancoEstado  d.   Santander  e.   BICE  5 .   ¿ A qu é empresa acus ó la Fiscal ía   Nacional   E con ómica (FNE) de incumplir fallo de l a Cor te  Suprema sobre tarifas ?  a.   Enex  b .   Movistar  c .   Laboratorio Chile  d.   Transbank  e .   Gasco

--- Page 7 ---
6 .   ¿ Qu é importante   empresa   de productos l á cteos   q ue opera en nuestro pa ís se   encuentra a la  venta ?  a.   Col ún  b.   Nest l é  c.   Loncoleche  d .   Qu illayes  e.   Soprole  7 .   Gob ierno alista pro yecto de ley que fija cuota de g é nero obligatoria en directorios de  soiedades an ónimas.   El objetivo   del Gobierno   es   ga rantizar que en todas estas e mpresas haya  mujeres en los directorios. ¿ Cu ál es la participaci ón que se e sp era   de   las   mujer es en los  directorio   a los seis   a ñ os de entrada   en vigencia de la ley?  a.   50%  b.   10%  c.   40%  d.   20%  e.   30%  8 .   ¿ En qu é lu gar Uber   comen z ó a ofrecer viajes en taxis convencionales como una forma de  ayudar a   aliviar la escasez de   conductor es y la presi ón   sobr e las t arifas? ?  a.   S hangai  b.   Nueva York  c.   Madrid  d.   Londres  e.   Par ís  9 .   Durante estas   últimas seman as se ha   analizado la i mporta nci a   de que nuestro p a ís se int egre al  Tratado Integral y Progres ista de   Asociaci ón T ranspa c í fico ( TPP11). ¿Cu ál de los   sigui entes pa íses  ade m á s de Chile , aun o suscribe   este   acuerdo   comercial ?  a.   M éxico  b.   Sultanato d e Brunei  c.   Malasia  d.   Per ú  e.   Nueva Zel anda  10.   Hace un par de semanas   se re tir ó   “ su majestad ” , Ro ger Federer, uno de los mejores tenistas  del mundo   en la historia de este depo rte.   Emocionante   fue ver sus l ágrimas en su despedida  acompañado   de   sus   grandes rivales   y amigos   como Rafael Nada l y N ovak   Djokovic ,   teniendo como  tel ón de fondo   la   can ci ón   “ Viva la Vida ”   del   gr upo ingl és C oldplay.   Las im ágenes   y   video s   de   su  despedida han sido   visto   por millones de perso nas   en el mundo entero.   ¿ Cu ál   es   el nom bre   de   la  única marca   (auspiciador)   que lleva ba   Federer   en su polera?  a.   Nike  b.   Adidas  c.   Lac oste  d.   Uniqlo  e.   Asics