---
title: "Documento Completo"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Control 5 - Pauta_0j3gAKoGnvIaZJjDdT8K.pdf"
sourceFile: "Control 5 - Pauta_0j3gAKoGnvIaZJjDdT8K.pdf"
---

--- Page 1 ---
Pontificia Universidad Cat´ olica de Chile Escuela de Ingenier´ ıa Departamento de Ingenier´ ıa Industrial y de Sistemas ICS2123 – Modelos Estoc´ asticos Profesores Alejandro Cataldo Segundo Semestre 2018  Control 5  Instrucciones     Poner nombre en cada hoja que utilice.     No se permite calculadora ni apuntes de ning´ un tipo.     Justifique adecuadamente todas sus respuestas.     No se puede hacer preguntas. Si hay un error, explique por qu´ e hay un error. Si hay algo ambiguo, explique por qu´ e hay algo ambiguo y determine un supuesto razonable para poder responder.     Puntaje: hasta 3 d´ ecimas en la nota final de la Interrogaci´ on 2 si es que la respuesta est´ a completamente correcta.     Tiempo: 35 minutos.  Mercado laboral  Considere un mercado laboral que opera de la forma que se describe a continuaci´ on. Cada mes un trabajador puede ya sea conservar o perder su actual empleo. La probabilidad que conserve su trabajo depende s´ olo del n´ umero de meses que lleva en este trabajo, siendo   p 1   la probabilidad que un trabajador que acaba de terminar su primer mes de trabajo conserve su empleo para el mes siguiente,   p 2   la probabilidad que un trabajador que lleva 2 meses empleado conserve su trabajo un mes m´ as y   p 3   la probabilidad que un trabajador que lleva 3 o m´ as meses empleado conserve su trabajo por un mes m´ as. Un trabajador que est´ a desempleado en un mes dado seguir´ a en esa condici´ on el mes siguiente con probabilidad   p 0 , y conseguir´ a empleo con probabilidad 1   −   p 0 . Cuando un trabajador pierde un empleo pasar´ a al menos 1 mes desempleado. El sueldo de un trabajador es de   w 1   [$/mes] en su primer mes de trabajo en un empleo,   w 2   [$/mes] en su segundo mes de trabajo y   w 3   [$/mes] en el tercero o cualquier mes posterior. Los trabajadores deben destinar cada mes una fracci´ on   f  de su sueldo a pagar un seguro de desempleo administrado por el estado. Cuando un trabajador est´ a desempleado el estado le proporciona un ingreso de   H   [$/mes]. (a) Modele la situaci´ on laboral de un trabajador (si est´ a empleado o desempleado) como una Cadena de Markov en Tiempo Discreto. Para esto, dibujo un grafo que pueda explicitar claramente esto. (b) Justifique la existencia de una ley de probabilidades estacionarias y distribuci´ on l´ ımite. Indique c´ omo calcularlas (no es necesario que las calcule). Asumiendo que conoce el valor de las probabilidades estacionarias, y que estas son   π i , responda: (c) ¿Cu´ anto tiempo pasa, en promedio, desde que una persona pierde su trabajo hasta que consigue uno nuevo? (d) Calcule cu´ al debe ser el valor de   f   para que el estado pueda, en promedio, financiar los beneficios que otorga a quienes est´ an desempleados con los pagos realizados por los trabajadores por concepto de seguro de desempleo (responda en funci´ on de las probabilidades estacionarias y los dem´ as par´ ametros del problema).

--- Page 2 ---
Pauta Control 5  (a) Sea   Xn   ∈   D, E 1 , E 2 , E 3+ el estado de empleo al final de cada mes.   Donde   D   es desempleado,   E 1 corresponde al primer mes de empleo,   E 2 corresponde al segundo mes de empleo y   E 3+ al tercer o m´ as meses de empleo.  D   E 1   E 2   E 3+ 1   −   p 0   p 1   p 2  1   −   p 3  1   −   p 2  1   −   p 1 p 0  p 3  (b) A partir del grafo de ( a ) se puede ver que existe una ´ unica clase recurrente positiva aperi´ odica y hay un n´ umero finito de estados, por lo que la cadena es erg´ odica y existe distribuci´ on estacionaria. La distribuci´ on estacionaria se puede calcular resolviendo el sistema:  π D   =   p 0 π D   + (1   −   p 1 ) π E 1   + (1   −   p 2 ) π E 2   + (1   −   p 3 ) π E 3  π E 1   =   (1   −   p 0 ) π D  π E 2   =   p 1 π E 1  π E 3   =   p 2 π E 2   +   p 3 π E 3  π D   +   π E 1   +   π E 2   +   π E 3   =   1 (c) Nos piden   E [ T   ( D, E 1)]:  E [ T   ( D, E 1)] = 1 +   p 0   ·   E [ T   ( D, E 1)] =   1 1   −   p 0  (d) El valor de   f   es:  f   =   Hπ D  w 1 π E 1   +   w 2 π E 2   +   w 3 π E 3

