Explique por qué en un mercado perfectamente competitivo las utilidades económicas en el largo plazo son cero y señale por qué entonces un empresario decidiría mantenerse en el mercado en el largo plazo a pesar de este hecho.   (4 puntos)  Resp:  Toda vez que en el corto plazo las empresas del mercado perfectamente competitivo tienen utilidades económicas mayores que cero generan incentivos para que otros emprendedores deseen entrar al mercado en búsqueda de estas utilidades.   (1 punto)   Como en el largo plazo en este mercado no hay barreras de entrada, se produce entrada de empresas al mercado, lo que expande la oferta bajando el precio, terminando así con las utilidades económicas de las empresas en este mercado, es decir, utilidades económicas de largo plazo nulas.   (1 punto)  Un empresario puede seguir deseando estar en este mercado a pesar de esta situación porque las utilidades económicas consideran los costos económicos   (1 punto) , por lo que cada factor productivo recibe el pago de su mejor uso (costo de oportunidad) por lo que este empresario debe estar recibiendo el pago de los factores de que es dueño (capital y trabajo) a precio de mercado (valor del mejor uso de dichos factores)   (1 punto)  2.   Explique por qué la curva de oferta de largo plazo de un mercado perfectamente competitivo de costos de factores constantes corresponde a una línea recta a un precio determinado. Indique además, justificadamente, a qué valor corresponde dicho precio.   (2 puntos)  Resp:  La oferta de largo plazo de un mercado perfectamente competitivo de costos de factores constantes corresponde a una línea recta porque a partir de una situación de equilibrio de corto y largo plazo si se produce una expansión de la demanda se generará en el corto plazo que las empresas tengas utilidades económicas positivas   (0.5 puntos)   Este hecho hará   que   entren   al   mercado   nuevas   empresas   buscando   parte   de   esas   utilidades, expandiendo así la oferta y consecuentemente bajando el precio.   (0.5 puntos)   Este precio de equilibrio de corto y largo plazo (equilibrio nuevamente que se alcanza con el tiempo) corresponde al mínimo costo medio total de largo plazo   (0.5 puntos) , cualquier otro valor pondrá en el mercado los incentivos para que el número de empresas aumente.   (0.5 puntos)   Una situación análoga pasará si estando en una situación de equilibrio de corto y largo plazo se produce una contracción de la demanda, solo que esta vez el movimiento es en el sentido opuesto.