---
title: "Documento Completo"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I3 2016-TAV_2F7deawuD1bWkHZuJuaY.pdf"
sourceFile: "I3 2016-TAV_2F7deawuD1bWkHZuJuaY.pdf"
---

--- Page 1 ---
PONTIFICIA UNIVERSIDAD CAT  ´ OLICA DE CHILE FACULTAD DE MATEM  ´ ATICAS DEPARTAMENTO DE MATEM  ´ ATICA TEMPORADA ACAD ´ EMICA DE VERANO 2016  MAT1630   ⋆   CALCULO III INTERROGACI ´ ON 3  1. Considere la regi´ on   R   acotada por ( x   + 3) 2   +   y 2   + ( z   + 2) 2   = 4 ,   ( z   + 2) 2   = ( x   + 3) 2   +   y 2 .  Escriba en coordenadas esf´ ericas y cil´ ındricas, la integral triple que representa el volumen de  R . Calcule dicho volumen. 2. Un s´ olido tiene forma de cilindro circular recto con radio   R   y altura   h . Si la densidad es directamente proporcional a la distancia a una de las bases, determine las coordenadas del centro de masa del s´ olido. 3. Considere   F   ( x, y ) =  (   y 2  x 2   +   y 2   ,   − x 2  x 2   +   y 2  )  definido para ( x, y ) en   R 2   \ { (0 ,   0) } .  a ) Calcule la integral de l´ ınea del del campo   F   ,  ∫  γ  F dγ , para la curva   γ ( t ) = ( a   cos( t ) , a   sen( t )) con   t   ∈   [0 , π ],   a   ∈   R + .  b ) Determine si   F   es, o no, un campo conservativo. 4. Considere   R   la regi´ on interior al cuadrado de v´ ertices (1 ,   1) ,   ( − 1 ,   1) ,   (1 ,   − 1) ,   ( − 1 ,   − 1) y exterior a la circunferencia de radio 1 y centrada en el origen. Considere  F   ( x, y ) =  (   y x 2   +   y 2   ,   − x x 2   +   y 2  )  + ( − y, x ) .  Sea   γ   la curva que recorre la frontera de   R   orientada positivamente. Calcule la integral de l´ ınea  ∫  γ  F dγ .  Observaci´ on:   Para la pregunta 2 pueden ser de ayuda las siguientes f´ ormulas, para calcular el centro de masa de una regi´ on   R   con densidad   ρ ( x, y, z ).  M   =  ∫   ∫   ∫  R  ρ ( x, y, z )   dxdydz,   M xy   =  ∫   ∫   ∫  R  zρ ( x, y, z )   dxdydz,   M xz   =  ∫   ∫   ∫  R  yρ ( x, y, z )   dxdydz M yz   =  ∫   ∫   ∫  R  xρ ( x, y, z )   dxdydz   ( x, y, z ) =  ( M yz  M  ,  M xz  M  ,  M xy  M  )

--- Page 2 ---
Una soluci´ on  1.   Soluci´ on   Primero hacemos el cambio de variables  x   =   u   + 3;  y   =   v ;  z   =   w   + 2 .  Este cambio de variables tiene Jacobiano 1 y transforma la regi´ on   S   que est comprendida entre la esfera   u 2   +   v 2   +   w 2   = 4 y el cono   w 2   =   u 2   +   v 2 , en la regi´ on   R   definida m´ as arriba. Por la simetr´ ıa de la regi´ n, s´ olo consideraremos la parte   z   ≥   0, y luego multiplicaremos por 2. Primero notemos que la esfera y el cono se intersectan en el circulo   u 2   +   v 2   = 2 que est´ a el el plano   w   =   √ 2. Para calcular el volumen usamos las coordenadas cil´ ındricas  ∫   2 π  0  ∫   √ 2 0  ∫   √ 4 − r 2  √ 2  r dz dr dθ   =  ∫   2 π  0  dθ  ∫   √ 2 0  r ( √ 4   −   r 2   −  √ 2)   dr π  ∫   2 0  ( √ 4   −   s   −  √ 2)   ds   =   − π  (  2 3 (4   −   s ) 3 / 2  2 2  −   2 √ 2  )  =   π   16   −   10 √ 2 3 El volumen de   R   es por tanto 2 π (16   −   10) √ 2 / 3 2. Un s´ olido tiene forma de cilindro circular recto con radio   R   y altura   h . Si la densidad es directamente proporcional a la distancia a una de las bases, determine las coordenadas del centro de masa del s´ olido.  Soluci´ on   La densidad es de la forma   ρ ( x, y, z ) =   αz   . La masa   M   del s´ olido la calculamos usando coordenadas cil´ ındricas:  M   =  ∫   2 π  0  ∫   R  0  ∫   h  0  αzr dzdrdθ   =   α 2 π  R 2  2  h 2  2   =   απR 2 h 2  2 Dada la simetr´ ıa del cilindro y de la densidad de este las coordenadas   x   e   y   del centro de masa deben ser iguales a cero. La coordenada   z   la calculamos por  ∫   2 π  0  ∫   R  0  ∫   h  0  αz 2 r dzdrdθ   =   α 2 π  R 2  2  h 3  3   =   απR 2 h 3  3   .  Entonces el centro de masa es (0 ,   0 ,   2 h/ 3). 3. Para calcular la integral de l´ ınea pedida, utilizamos la definici´ on, es decir  ∫  γ  F dγ   =  ∫   π  0  ( a 2   sen 2 ( t )  a 2   ,   − a 2   cos 2 ( t )  a 2  )  ·   ( − a   sen( t ) , a   cos( t ))   dt  =   − a  ∫   π  0  (sen 3 ( t ) + cos 3 ( t ))   dt   =   − 4 a  3   .  Para determinar si el campo es o no conservativo, comenzaremos calculando la integral de linea para otra curva, que tenga los mismos extremos que la curva de la parte anterior. Sin perdida de generalidad, consideraremos el caso   a   = 1 y la curva que consta de los tres segmentos dador por:  γ 1 ( t ) = (1 , t ) ,   t   ∈   [0 ,   − 1]  γ 2 ( t ) = ( t,   − 1) ,   t   ∈   [ − 1 ,   1]  γ 3 ( t ) = ( − 1 , t ) ,   t   ∈   [ − 1 ,   0] .

--- Page 3 ---
Procedemos a calcular  ∫  γ 1 + γ 2 + γ 3  F   ( x, y ) dγ   =  ∫  γ 1  F   ( x, y )   dγ   +  ∫  γ 2  F   ( x, y )   dγ   +  ∫  γ 3  F   ( x, y )   dγ   =   π.  Por lo tanto, si el campo fuese conservativo, la integral de linea sobre curvas que tienen los mismos extremos tendr´ ıa el mismo valor, pero las integrales, que hemos calculado entregan distintos valores. Se concluye que   F   no es conservativo en su dominio. 4. Notemos que el campo   F   es de clase   C 1   en el interior de la regi´ on   R , luego por el Teorema de Green, la integral pedida se puede calcular como:  ∫  γ  F dγ   =  ∫   ∫  R  ∂N ∂x   −   ∂M ∂y  dxdy.  Donde   M   =   y x 2   +   y 2   −   y ;   N   =   − x x 2   +   y 2   +   x   y por lo tanto  ∂N ∂x   −   ∂M ∂y   = 2 Se concluye que,   ∫  γ  F dγ   =  ∫   ∫  R  2   dxdy   = 2 Area ( R ) = 2(4   −   π ) .

