Problema de masa variable: Tirando una cuerda enrollada (P. 4.21, Kleppner and Kolenkow). Considere una cuerda masiva de densidad lineal de masa   λ   kg/m, la cual est´ a enrollada sobre una mesa horizontal. Uno de sus extremos es tirado verti- calmente con rapidez constante   v 0 .  a)   Encuentre la fuerza ejercida sobre el extremo de la cuerda como funci´ on de la altura   y .  b)   Compara la potencia entregada a la cuerda con la tasa de cambio de la energ´ ıa mec´ anica total de la cuerda.  Soluci´ on: a)   Este es un problema unidimensional. Tomaremos la direcci´ on positiva (para referir velocidad, moemntum, fuerza) a la direcci´ on vertical hacia arriba. El moemntum de la cuerda (del segmento de cuerda que est´ a levantado), digamos   P   ( t ), est´ a dado por la masa del segmento por su velocidad, i.e.,  P   ( t ) =   λ y v 0 ,   (61) en que hemos usado que la masa del segmento levantado es la densidad por el largo del segmento. De (61) tenemos que  dP dt   =   λ v 0  dy dt   =   λ v 2 0   .   (62) Por otra parte, las fuerzas que est´ an actuando sobre la cuerda son   F   (hacia arriba) y el peso del segmento   λ y g   (hacia abajo). Entonces, usando la ecuaci´ on de Newton, 20

--- Page 21 ---
de (62) tenemos que,  λ v 2 0   =   dP dt   =   F   −   λ y g   =   F   −   λ v 0   t g,   (63) de donde finalmente obtenemos,  F   =   λ v 0   ( v 0   +   g t )   (64)  b)   La potencia entregada a la cuerda, digamos   P c , est´ a dada por  P c   =   F v 0   =   λ v 2 0   ( v 0   +   g t ) .   (65) Por otra parte la energ´ ıa mec´ anica del segmento levantado de la cuerda est´ a dado por  E   =   K   +   V.   (66) en que   K   y   V   son respectivamente la energ´ ıa cin´ etica y potencial del segmento. Aqu´ ı,  K   =  1 2 ( λ y ) v 2 0   =  1 2 ( λ v 0   t ) v 2 0   =  1 2 λ v 3 0   t.   (67) Por otra parte, si elegimos el nivel de referencia del potencial gravitatorio el nivel del piso, la energ´ ıa potencial del segmento es lsu masa por la altura del Centro de Masa del segmento, i.e.,   y/ 2. Entonces,  V   = ( λ y )   g  y  2  =   λ g  y 2  2  =  1 2 λ g v 2 0   t 2 .   (68) Usando (66), (67) y (68) obtenemos  E ( t ) =  1 2 λ v 3 0   t   +  1 2 λ g v 2 0   t 2 ,   (69) de donde obtenemos que la tasa de variaci´ on de la energ´ ıa mec´ anica est´ a dada por,  dE dt   =  1 2 λ v 3 0   +   λ g v 2 0   t   =   λ v 2 0  ( v 0  2  +   g t  )  < P c   (70) que es estrictamente menor que la potencia entregada por   F   . En realidad el resto de la potencia entregada se disipa en forma de calor en la cuerda. 21