---
title: "Ejercicio 13"
topic: "General"
number: "13"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Todos_los_Ejercicios_de_Practica_Con_Pauta (3).pdf_4gtFTDRzLYr2Rhf5mc48.pdf"
sourceFile: "Todos_los_Ejercicios_de_Practica_Con_Pauta (3).pdf_4gtFTDRzLYr2Rhf5mc48.pdf"
---

2   Supón que una empresa del sector privado quiere contratar a un empleado. El empleado es del tipo alto ( H ) con probabilidad   1 4   y es del tipo bajo ( L ) con probabilidad   3 / 4 , y estas probabilidades son de conocimiento común. Sin embargo, solo el empleado conoce su tipo: la empresa no. Supón que el tipo alto genera un ingreso de   θ H   = $10   a la empresa, mientras que el tipo bajo genera un ingreso de solo   θ L   = $2 . Supón además que el tipo alto tiene opción  125

--- Page 126 ---
126   Gustavo Saraiva  externa de   u H   = $5 , mientras que el tipo bajo tiene opción externa de solo   u L   = $1 . El tipo alto tiene una opción externa mayor por que él tiene más opciones de trabajar en el exterior o en el sector público. Supón que la empresa ofrece un sueldo   w   ≥   0   determinado por el mercado. Tras observar  w , la empresa debe decidir si contrata el empleado pagando este sueldo; simultáneamente el empleado decide si trabaja para la empresa o no. Supón que tanto la empresa como el empleado son neutrales al riesgo y toman la acción que maximiza sus ganancias esperadas. a) (10 puntos) Muestre que, para todo   w   ≥   0   no hay un equilibrio en que el tipo alto termina siendo contratado por la empresa.   Pauta:   Supón por contradicción que hay un equilibrio en que el tipo alto es contratado por la empresa. Para que el tipo tenga incentivos en aceptar el sueldo ofrecido por la empresa,   w   debe ser mayor o igual a su opción externa, $ 5 , por lo que debemos tener   w   ≥   5 . Observando que si   w   ≥   5 , el tipo bajo también tendría incentivos a aceptar el sueldo   w , los ingresos esperados de la empresa al ofrecer   w   ≥   5   estarían dados por   1 4 10 +  3 4 2 = 4 ,  lo que es menor al costo de   w   que la empresa incurriría si eligiera   w   ≥   5 , por lo que la empresa preferiría no contratar, una contradicción con el supuesto inicial de que en equilibrio el tipo alto termina siendo contratado. →←  b) (10 puntos) En términos prácticos, explique por qué podría ser beneficioso a una economía que los tipos altos trabajaran en el sector privado al revés de migrar para el exterior o trabajar en el sector público.   Pauta:   Muchas veces en el sector público los empleados no tienen muchos incentivos a esforzarse, ya que no pueden fácilmente ser despedidos (ej., si es muy burocrático hacerlo).   Por lo tanto, si los tipos listos terminan todos en el sector público (un fenómeno común en Brasil), muchos talentos terminan siendo desperdiciados, algo que puede afectar el PIB del país. La misma idea se aplica a los trabajadores que deciden trabajar en el exterior: tal fenómeno es conocido como fuga de cerebros, que pasa cuando los tipos listos terminan teniendo in- centivos en buscar oportunidades de trabajo mejores en el exterior. Perder sus trabajadores más calificados para el mercado exterior disminuye la capacidad que un país tiene para de- sarrollarse. c) (10 puntos) Ahora supón que la empresa puede requerir que los empleados hagan un examen de admisión antes que sean contratados. Para que el tipo alto sea contratado, él debe incurrir en un costo   c H   = 2 , mientras que el tipo bajo debe incurrir en un costo más alto de   c L   = 6 .   Supón que la empresa ofrece 2 contratos:   uno que paga   w H   = 7   pero requiere que los empleados sean aprobados en el examen de admisión, y otro que les paga solo   w L   = 1   pero no requiere que el trabajador sea aprobado en el examen de admisión. Muestre que, en este caso: I) El tipo alto tiene incentivos en aceptar el primer contrato, mientras que el tipo bajo tiene incentivos en aceptar el segundo contrato. II) La empresa obtiene ganancias esperadas más altas de lo que obtendría si solo pudieran ofrecer un único contrato que paga   w   ≥   0 , sin requerir un test de admisión.  Pauta:   Para la primera parte hay que mostrar que el tipo bajo está exactamente indiferente entre aceptar el contrato que le paga   w L   = 1   y no requiere esfuerzo (su payoff sería $1), aceptar el contrato que le paga   w H   = 7   pero requiere que se esfuerce (su payoff neto es  7   −   6 = 1 ) y aceptar su opción externa (la que también genera un payoff de   u L   = 1 ). Por lo

--- Page 127 ---
Ejercicios de Práctica   127  tanto, el tipo bajo tendría incentivos en aceptar el contrato que le paga   w L   = 1   y no requiere esfuerzo. El tipo alto está indiferente entre aceptar el contrato que le paga   w H   = 7   y requiere esfuerzo (esto le generaría un payoff neto de   7   −   1 = 5 ) y aceptar su opción externa ( u H   = 5 ), y preferiría estrictamente estas 2 opciones a aceptar el contrato pensado al tipo bajo (eso le generaría un payoff de   1 , lo que es inferior a   5 ). Por lo tanto, el tipo alto tiene incentivos en aceptar el contrato que le paga   w H   = 7   y requiere que él se esfuerce. Por lo tanto, si la empresa implementara este par de contratos, obtendría el siguiente payoff esperado:   1 4 (10   −   7) +  3 4 (2   −   1) = 3 / 2 .  Vimos en el ítem a) que es imposible haber un equilibrio en que la empresa contratara al tipo alto. Entonces, supongamos que   w   es tal que solo el tipo bajo acepta el contrato. Para que el tipo bajo tenga incentivos en aceptar el contrato, debemos tener   w   ≥   1 . Por lo tanto, el máximo que la empresa podría obtener en equilibrio sería  3 4 (2   −   1) = 3 / 4 .  d) Volviendo al caso en que no hay test de admisión, considere el modelo original, pero ahora supón que la probabilidad de que el trabajador sea del tipo alto está dada por   3 / 4   y que la probabilidad de que el trabajador sea del tipo bajo esté dada por   1 / 4   (es decir hemos intercambiado las probabilidades).   Muestre que, en este caso, no ocurre el problema de selección adversa encontrado en el ítem a, es decir, en este caso sí existen valores para  w   tal que los trabajadores del tipo alto terminarían siendo contratados por la empresa en equilibrio.   Pauta:   Hemos visto en el ítem a) que para que ambos tipos de trabajadores tengan incentivos en aceptar el contrato   w   (el que no exige esfuerzo) debemos tener   w   ≥   5 . Ahora, para que la empresa tenga incentivos en contratar un empleado su payoff esperado debe ser mayor o igual a cero:  3 4 (10   −   w ) +  1 4 (2   −   w )   ≥   0   ⇐⇒   w   ≤   8 .  Por lo tanto, mientras   w   ∈   [5 ,   8]   tendremos que, en equilibrio, la empresa contrata a ambos tipos bajo el mismo sueldo. e) Basado en tus respuestas a los ítems anteriores, dé un ejemplo de una acción concreta que el gobierno podría adoptar para mitigar las ineficiencias causadas por el problema de selección adversa en el mercado de trabajo.   Pauta: Posibles respuestas:  •   Mejorar el nivel educacional de la población para evitar el problema de selección adversa.  •   Disminuir el funcionalismo público.   De hecho, si los tipos altos tuvieron menos es- tabilidad de trabajo en el sector público tendrían más incentivos en trabajar de forma productiva en el sector privado.  •   Un factor que puede causar la fuga de cerebros es la instabilidad política y social de un país. Dado que, en general, es más fácil para los tipos con alto nivel de educación huir de un país inestable, esto podría causar un ciclo vicioso de tal manera que todos los tipos listos deciden salir y vivir en el exterior. Por lo tanto, disminuir la instabilidad política y social (ej., combatir la violencia y proteger los derechos democráticos de los ciudadanos) ayudaría a evitar esta fuga.

--- Page 128 ---
14 Promociones por torneos