--- Page 1 ---
N  In  ombre : _  n struccion     Pon     No     La p     No     Se d     La p     No     Se l en l esto  _________ Pontific Escuela Departa  n es:  n er nombr descorche prueba co se permite descontará prueba tie se pueden leerá la pr a mitad d os interval ________ cia Univer a de Ingen amento de e y númer etear el cu nsta de 4 en resúme á 10 punto ene 120 + n utilizar l rueba al c de la prueb los. Si su d _________ rsidad Cat niería e Ingenierí IC S ro a todas uadernillo secciones enes de cl os por no 6 puntos laptops ni comienzo ba se volv duda pers ________ tólica de C ía Industr  Inte  C S 3213 G Sección Prof. Al s y cada un en ningún s. Debe co lases, ni d cumplir a y dura 12 celulares de clases verá a perm siste indiq ¡M ______   N Página   1  C hile rial y de S  e rroga  G estión 2 – 1 er   s lejandro na de las h n moment ontestar ca de casos, n alguna de 0 minutos s. s y despué mitir preg que el supu Muy Buena Numero L de   16  istemas  a ción  de Oper emestre Mac Ca hojas del to durante ada una de ni formula estas instr s. és se perm guntas en v uesto y co a Suerte! Lista de A  n   1  r aciones 2014 awley cuadernill e la prueb e las preg arios. rucciones mitirán pre voz alta. N ontinúe. Alumno: __ lo. a. guntas en e s. eguntas en No se per ________ el espacio n voz alta rmitirán pr _________ o asignado a. Posterio reguntas f _____ o. ormente fuera de

--- Page 2 ---
Nombre : ____________________________________   Numero Lista de Alumno: _____________________ Página   2   de   16  PARTE I. (20 puntos) Sección verdadero o falso. Indique si las siguientes afirmaciones son verdaderas (V) o falsas (F). En caso de ser falsas, indique la razón.  1.   El primer paso que se debe realizar en un análisis de procesos es representar el proceso por medio del uso de diagramas de flujo. FALSO, antes de representar el proceso nos debemos preguntar el objetivo que buscamos al representar el proceso y la granularidad o detalle con el cual requerimos. 2.   La complejidad de un sistema productivo está determinado por el número de procesos o actividades que la componen. FALSO, está también determinada por la variabilidad de los procesos que lo componen 3.   Al realizar la asignación de tareas y el balanceo de líneas de producción, los dos indicadores para seleccionar el mejor balanceo son: eficiencia y variabilidad en las eficiencias de las estaciones. FALSO, también debemos analizar el máximo de las eficiencias de las estaciones individuales, ya que podemos tener una asignación con una buena eficiencia promedio (no un 100%) y con baja variabilidad. Pero si una estación tiene una eficiencia de un 100% rápidamente se transformara en un cuello de botella. 4.   El concepto de “Chaku-Chaku” se utiliza para describir un proceso “a prueba de fallas”. FALSO, Poka yoke seria a prueba de fallas. En Chaku chaku, una persona hace un proceso que ha sido enriquecido con actividades variadas. Antes de hacer un proceso Chaku Chaku, requerimos que este sea a prueba de fallas o Poka Yoke. 5.   En el análisis del caso Benihana of Tokyo, utilizamos el modelo de “Balanced Scorecard” definiendo indicadores claves de rendimiento o KPI en tres áreas: Operacional, cliente y financiera. FALSO, Falta el KPI asociado al componente interno. Para el caso del Benihana el componente interno era el RRHH. 6.   En el caso de Benihana of Tokyo analizamos la relación entre los tiempos en el área del bar y el restaurante. El objetivo de Rocky, el dueño, era el de dar el mejor servicio al cliente minimizando el tiempo que pasaban los clientes en el bar. FALSO. Con el bar ganaba extra, por lo que se buscaba optimizar el tiempo de espera para maximizar las ganancias del restaurante.

--- Page 3 ---
Nombre : ____________________________________   Numero Lista de Alumno: _____________________ Página   3   de   16  7.   En una cadena de abastecimiento que se encuentra compuesta por una planta o fábrica, un distribuidor y un retailer o minorista. El agente en la cadena que debería realizar el pronóstico y transmitir esta información, es el retailer o minorista, ya que el resto de las demandas son dependientes. VERDADERO 8.   El modelo de suavizamiento exponencial no puede ser utilizado en el caso de que la demanda presenta estacionalidad. FALSO, si se puede usar. Se deben tomar en cuenta los periodos relevantes. Eg. Si pronosticamos la demanda de helados en verano, solo debemos ocupar la información de los veranos. 9.   Para determinar el modelo de pronóstico a utilizar nos debemos fijar solamente en la disponibilidad de datos y en la calidad de los mismos. FALSO, depende también del objetivo que buscamos con el pronóstico, el horizonte de tiempo que se quiere modelar y si hay estacionalidad o tendencia. 10.   El modelo de inventarios de Wilson o de cantidad económica de pedido (EOQ) no es un buen modelo debido a que errores en el cálculo de la cantidad óptima Q* tienen un fuerte impacto en los costos totales. FALSO, el modelo es bueno, ya que a pesar que tengamos errores de un +100% en la cantidad determinada, los cambios en el costo total serian de solo un 25%. Esto indica que el modelo es robusto.

--- Page 4 ---
Nombre : ____________________________________   Numero Lista de Alumno: _____________________ Página   4   de   16  PARTE II (15 puntos) Responda 1 de las siguientes 2 preguntas relacionada con el libro “La Meta”. Solo se corregirá una pregunta.  1.   En el primer encuentro de Alex Rogo con Jonah, un Físico, le cuenta que es el gerente de planta para UniCo y va camino a Houston a contar su gran experiencia con robots. Alex le indica a Jonah que debido al uso de robots han podido aumentar su productividad en un 36%. Después de esto Jonah le hace tres preguntas a Alex ¿Cuáles son estas tres preguntas? ¿Cuáles fueran las tres respuestas de Alex? ¿Cómo se vinculan estas preguntas con el desempeño económico de la empresa? ¿Cuál es la meta? 2.   En la excursión con los niños Alex juega con ellos un juego con palos de fósforo y un dado. Explique la estructura del juego. ¿Cuál fue el resultado del juego y qué trataba de demostrar Alex Rogo jugando? ¿En que se parecía el juego a la realidad que Alex vivía en la planta? ¿Qué lecciones pudo sacar? Respuesta:  Pregunta   Respuesta   Relación  ¿Ha reducido su inventario? No,   de   hecho   en algunas   partes   están por las nubes Como   necesitan   más   materia   prima   para trabajar   a   capacidad,   se   generar   muchos productos   adicionales   que   terminan   en inventario Al   tener   más robots,   ¿Han reducido   su personal? Las   personas   no   se han   despedido,   sino que   se   han reacomodando   en   la empresa Los costos operación no se han reducido ya que siguen trabajando personal que ahora no es necesaria para la producción, además hay que mantener los robots entonces subió ¿Han aumentado las ventas en la empresa? Solo un departamento mejoró Al disminuir las ventas también disminuye el throughput y a su vez el costo de inventario y de operación, disminuyendo el valor de la empresa La meta es   maximizar el valor de la empresa y ganar más dinero , el cual se logra por medio de   reducir el gasto operativo e inventario   mientras que simultáneamente se   aumenta el throughput .  La idea es mover todos los palos de fósforos que tenga cada uno en su plato según lo que haya disponible . Cuando sea su turno, lanzaran el dado, y solo podrán avanzar el número de palos que tengan en su plato, y no más, si lanzan un 5 y solo tienen dos cerillos, solo podrán mover esos dos cerillos. Demuestra las   fluctuaciones estadísticas   uno no sabe con certeza que número obtendrá. El resultado del juego no se trabaja con el promedio sino que existe varianza que suben los costos. Este comenzaba como un sistema balanceado con un   bajo throughtput   (cantidad de fósforos que puedo pasar), que con la   varianza   y avanzando en los procesos   se sube el inventario   (cantidad de fósforos en los platos) y el  gasto de operación . A medida que esta situación se mantiene el sistema se demora cada vez más en lograr pasar al final.

--- Page 5 ---
Nombre : ____________________________________   Numero Lista de Alumno: _____________________ Página   5   de   16  PARTE III (15 puntos) Responda UNA de las siguiente 2 pregunta de las lecturas: How process Enterprises Really Work. Michael Hammer y Steven Stanton y Staple yourself to an Order. Benson P. Shapiro, V. Kasturi Rangan y Jhon J. Sviokla.  1.   Michael Hamer en la lectura indica que para llevar a una empresa a ser basada en procesos se deben cambiar los esquemas: medición, compensación, facilidades, entrenamiento y desarrollo y finalmente, la carrera. Seleccione sólo 4 de estos esquemas y utilizando los ejemplos de la lectura, comente cómo deben cambiar para incorporar una visión de procesos. Respuesta: 2.   Los autores señalan 3 soluciones o pasos para “arreglar” el ciclo de manejo de una orden u OMC. Indique estos tres elementos y utilizando los ejemplos de la lectura, comente cómo la aplicación de cada elemento o paso lleva a “arreglar” el ciclo de manejo de una orden. Respuesta:  1.   Medición :   Los objetivos de las métricas son determinar qué aspectos del rendimiento de los procesos están directamente vinculados al logro de los objetivos de la organización , refuerza la conciencia sobre el proceso e incentiva el trabajo en equipo. Duke Power ha llevado a cabo tal análisis identificando los objetivos estratégicos y establece las medidas de desempeño o KPI. 2.   Compensación:   La   remuneración debe basarse al menos en parte en cómo realizan los procesos , asociado al logro de metas y adicionales si son excepcionales. Allmerica Financiera se basan en tres factores: desempeño de los procesos, resultados del sector y corporativos. 3.   Facilidades : Los trabajadores de proceso deben extraerse de las mismas en una nueva   ubicación en la que se puede trabajar en equipo . Owens Corning y American Standard ha emprendido un programa radical de co-ubicación con la creación de espacios compartidos, consiguen una mejor visión de todo el proceso y que son capaces de intercambiar ideas. 4.   Entrenamiento y Desarrollo : Para un equipo de proceso tenga éxito todos los miembros tienen que entender todo el proceso y cómo sus esfuerzos individuales contribuir a ella. Tendrán que ser capacitados para asumir sus funciones ampliadas. Duke Power, tiene una amplia clase llamada "Prosperar en una Organización de Procesos”. 5.   Carrera : Una empresa de proceso necesita desarrollar nuevos modelos de carrera que no se basan en el avance jerarquía tradicional sino que también involucra movimientos horizontales. Allmerica Financiera, ofrece a los empleados de dos nuevos modelos de carrera, una basa en el dominio exhaustivo de una disciplina y otra a través de muchas partes de la empresa. 1.   Analizar : Dibujar su OMC y trazar las brechas: Permite destacar los problemas, oportunidades y potenciales pasos para tomar acciones. También sirve mirarlo desde la vista del consumidor, dado que muchas métricas no registrar irregularidades como la fecha entrega en el tiempo correcto. Esto permite en un mejor precio y mayor participación de mercado y menos esfuerzo para lograr un negocio atractivo. 2.   Foco en el Sistema : Poner las piezas juntas, moverse a través de las fronteras: Situar todos los procesos en cadena y mostrar cómo afecta en la métrica la información de borde. Este mecanismo permite evaluar inversiones interdepartamentales. A esto se suman las herramientas computacionales que permiten seguir en detalle el proceso de una orden por la cadena. Por último, incentivos por parte de recursos humanos para ver el sistema en su conjunto. 3.   Estrategia Política : Grapa a ti mismo a una orden: Elegir una orden de compra y hacerle todo un seguimiento por la cadena. Además el hecho de que ejecutivos trabajen en el frontline (por ejemplo: Mc Donalds) permite conocer detalles pasado por alto. Es necesario conocer el rol que cada persona tiene en la empresa y pedir feedback también a ellos (no sólo a los consumidores).

--- Page 6 ---
Nombre : ____________________________________   Numero Lista de Alumno: _____________________ Página   6   de   16  SECCION 3 (70 Puntos): Ejercicios. Responda las siguientes 3 Preguntas  1.- (25 Puntos) Reflejos S.A. es una empresa dedicada a la fabricación de espejos de alta calidad. El proceso de producción, mostrado en la figura, por lo general tiene una altísima eficiencia. Sin embargo, debido al descuido de los dueños de la empresa, ninguna de las etapas que componen este proceso está a plena capacidad, como se describirá a continuación. La primera etapa del proceso consiste en el lavado y pulido de las   láminas de vidrio   mediante una pulidora industrial, la cual es capaz de pulir las láminas a una tasa de 400 m 2   /h. Un 50% del vidrio es correctamente pulido, mientras que el porcentaje restante, llamado   vidrio sucio , es destinado a una pulidora de potencia aumentada. Esta última trabaja con una capacidad de 150 m 2   /h y deja pulido un 95% del   vidrio sucio.   El 5% restante se destina a otros usos.  Luego, el   vidrio pulido   se dirige a 2 plateadoras, que depositan sobre las láminas una fina película de plata, la cual cumple la función refractaria (es decir, de espejo). Cada plateadora tiene una capacidad de 150 m 2   /h, y procesa correctamente un 80% del material, dejándolo como   pre-espejo . Finalmente, el   pre-espejo   se hornea y limpia para quedar como   espejo   listo. Éste se empaqueta en el mismo lugar del horneado y la limpieza. El horneado, limpieza y empaquetado tiene una capacidad de 8400 m 2   /día, y transforma todo el   pre-espejo   que le llega a   espejo . A partir de esta información: a)   (10 ptos.) Determine el cuello de botella. ¿Cuál es la máxima cantidad de láminas de vidrio en m 2   /h que es posible procesar en la pulidora? ¿Cuál es la producción en m 2   /día de espejos? b)   (2 ptos.) Suponga que en el mercado se cotiza a $1000 el m 2   de espejo. ¿Cuál sería el ingreso diario de la empresa? c)   (8 ptos.) A Reflejos S.A. le llegaron más recursos, y está pensando en mejorar sus procesos. Es por esto que decidieron aumentar la capacidad del cuello de botella encontrado en   a) . Este aumento de capacidad debe ser de tal manera que ningún otro punto del proceso se convierta en un nuevo cuello de botella. ¿Cuál sería la nueva capacidad del cuello de botella, en m 2   /h de   láminas de vidrio ? d)   (5 ptos.) Suponiendo que aumentar la capacidad del cuello de botella tiene un costo diario, ¿cuánto sería el máximo que los gerentes de Reflejos S.A. estarían dispuestos a pagar? Suponga que el precio del espejo se mantiene a $1000 el m 2 Respuesta a)   Primero se calculan las capacidades equivalentes. En este caso, se toma como referencia las   láminas de vidrio . De esta forma: Pulidora: 400 m 2   /h Pulidora Potencia Aumentada: 150/0,5 = 300 m 2   /h Plateadoras: (150*2)/(0,5+0,5*0,95) = 307,7 m 2   /h Horneado, limpieza y empaquetado: (8400/(24*0,8*(0,5+0,5*0,95))) = 448,7 m 2   /h ( Caso 24 horas ) Horneado, limpieza y empaquetado: (8400/(8*0,8*(0,5+0,5*0,95))) = 1346,1 m 2   /h ( Caso 8 horas ).     El cuello de botella es la Pulidora de Potencia Aumentada.  Pulidora   Horneado,  limpieza   y  empaquetado  Plateadoras  Pulidora   de   potencia  aumentada

--- Page 7 ---
Nombre : ____________________________________   Numero Lista de Alumno: _____________________ Página   7   de   16  Pueden ingresar a lo más 300 m 2   /h de láminas de vidrio al sistema (a la pulidora). A las plateadoras llega 0,5*300 + 0,5*0,95*300 = 292,5 m 2   /h de   vidrio pulido . El primer término corresponde a lo que llega a las plateadoras directo de la pulidora, el segundo corresponde a lo que viene desde la pulidora de potencia aumentada. Al proceso final llega un 80% de lo anterior, o sea, 292,5*0,8 = 234 m 2   /h. En un día, se obtienen 234*24 = 5616 m 2   de espejo ( Caso 24 horas ). En un día, se obtienen 234*8 = 1872 m 2   de espejo ( Caso 8 horas ). b)   5616000 $/día ( Caso 24 horas ). 1872000 $/día ( Caso 8 horas ) c)   307,7 m 2   /h. d)   Repitiendo el cálculo de   c)   para determinar la ganancia diaria: 0,5*307,7 + 0,5*0,95*307,7 = 300 m 2   /h de   vidrio pulido . Al final llega un 80% de lo anterior, o sea, 240 m 2   /h. En un día se tiene 240*24= 5760 m 2   de espejo, es decir una ganancia diaria de $5760000. Por lo tanto, 5760000 – 5616000 = $144000 es lo máximo que se pagaría por aumentar la capacidad del cuello de botella ( Caso 24 horas ). En un día se tiene 240*8= 1920 m 2   de espejo, es decir una ganancia diaria de $1920000.   Por lo tanto, 1920000 – 1872000 = $48000 es lo máximo que se pagaría por aumentar la capacidad del cuello de botella ( Caso 8 horas ).

--- Page 8 ---
Nombre : ____________________________________   Numero Lista de Alumno: _____________________ Página   8   de   16  2.- (25 Puntos) La empresa Monte Prado, una de las viñas exportadoras más grandes a nivel nacional, se encuentra en el proceso de planificar la cosecha de uva para la temporada 2014-2015. Para ello ha recolectado la información en torno a las producciones agregadas de todos los campos, para los años pasados.  Temporada   Producción Total (ton)   Temporada   Producción Total (ton)  06-07   35.550   10-11   42.345 07-08   36.450   11-12   43.567 08-09   39.440   12-13   44.567 09-10   41.243   13-14   46.234 A su vez, se han recolectado los datos de productividad promedio por trabajador.  Temporada   Productividad (kilos/día)   Temporada   Productividad (kilos/día)  08-09   2.230   11-12   2.260 09-10   2.165   12-13   2.352 10-11   2390   13-14   2.304 a)   (6 ptos.) Determinar la producción esperada en la temporada 2014-2015. Para el pronóstico considere un modelo de suavizamiento exponencial con tendencia, con    ߙൌ 0,65   y    ߜൌ 0,2 . Para el nivel inicial del modelo considerar un promedio móvil ponderado entre las temporadas 06-07 y 08-09 con   ߙ ௧   ൌ 0,5 ,  ߙ   ௧ିଵ   ൌ 0,5   y   ௧ିଶߙ   ൌ 0,2   y para la tendencia inicial considerar estas mismas temporadas. Calcular el MAD y la señal de rastreo. b)   (4 ptos.) Determinar la productividad esperada en la temporada 2014-2015. Para el pronóstico considere un promedio móvil ponderado entre las temporadas 08-09 a 10-11, con los mismos ponderadores de la parte a). Calcular el MAD y la señal de rastreo. c)   (3 ptos.) Si la cosecha dura 45 días en promedio, determinar la cantidad de trabajadores requeridos, en promedio, para realizar la cosecha en el periodo de tiempo indicado. d)   (5 ptos.) El contratista indica que quiere cambiar el sistema de pago totalmente variable a una política que contemplará un costo fijo por trabajador y variable por productividad. En el sistema actual el costo es de $30 por cada caja de 10 kilos. La nueva política tiene un costo de $25 por cada caja de 10 kilos y un costo fijo diario de $1.000. ¿Conviene esta nueva política? Utilizar valores promedio. e)   (7 ptos.) Se estima que la temporada 2014-2015 puede ser mala y se desea evaluar un escenario pesimista (baja producción y baja productividad) con una confianza del 99%. Realizar los cálculos necesarios y justificar si esto afecta o no la decisión tomada en d). RESPUESTA: a)   Se tienen los siguientes datos de producción: Temporada   Producción Total (ton) 06-07   35.550 07-08   36.450 08-09   39.440 09-10   41.243 10-11   42.345 11-12   43.567 12-13   44.567 13-14   46.234

--- Page 9 ---
Nombre : ____________________________________   Numero Lista de Alumno: _____________________ Página   9   de   16  Para el nivel inicial del modelo se utiliza un promedio móvil ponderado entre las temporadas 06-07 y 08-09 con   ∝   ݐ   ൌ 0.5 ,   ∝   െ1ݐ   ൌ 0.5   y   ∝   െ2ݐ   ൌ 0.2 . Notar que se comienza a pronosticar para la cuarta temporada.  ܨ ݐ   ൌ∝   ݐ   ܣ   െ1ݐ   ൅∝   െ1ݐ   ܣ   െ2ݐ   ൅∝   െ2ݐ   ܣ   െ3ݐ  ܨ 4   ൌ 0,5 ∗ 39.440 ൅ 0,5 ∗ 36.450 ൅ 0,2 ∗ 35.550 ൌ 45.055  El valor obtenido del pronóstico incluyendo tendencia se calcula como:  ܶܫܨ   ݐ   ܨ ൌ ݐ   ܶ൅   ݐ  Luego se calcula el pronóstico utilizando el modelo de suavizamiento exponencial con tendencia, con  ∝ൌ 0,65   y    ߜൌ 0,2 .  ܨ ൅1ݐ   ܣ ൌ∝   ݐ   ൅   ሺ   1െ∝   ሻ   ܨሺ ݐ   ܶ൅   ݐ   ሻ  ܨ ൅1ݐ   ൌ 0,65ܣ   ݐ   ܶܫܨ൅ 0,35ሺ   ݐ   ሻ  Dónde:  ܣ   െ1ݐ   ݏ݋ݐ ܽ݀: ܶ  െ1ݐ   ܽ݅ܿ݊݁݀݊݁ݐ :  ܶܫܨ   ݐ   ܨ ൌ ݐ   ܶ൅   ݐ  La tendencia se calcula como: ܶ  ݐ   ܶൌ   െ1ݐ   ൅ ߜ ∝   ሺ   ܣ   െ1ݐ   ܶܫܨ െ   െ1ݐ   ሻ  Para la tendencia inicial se tiene: ݈ܽ݅ܿ݅݊݅ܶ ܶൌ   4   ൌ   ሺ   39.440 െ 36.450 ሻ   ൅ ሺ36.450 െ 35.550ሻ 2   ൌ 1.945  En la tabla siguiente se presenta el pronóstico con suavizamiento exponencial con tendencia: Temporada   Producción Total (ton) Tendencia   ܨ ݐ   ܶܫܨ   ݐ  06-07   35.550   -   -   - 07-08   36.450   -   -   - 08-09   39.440   -   -   - 09-10   41.243   1.945   45.055   47.000 10-11   42.345   1196,6   43.258   44.454,6 11-12   43.567   922,4   43.083,4   44.005,8 12-13   44.567   865,4   43.720,6   44.586 13-14   46.234   862,9   44.573,7   45.436,6 14-15   966,6   45.954,9   46.921,5  Finalmente se calcula el MAD y la señal de rastreo:   ൌ ܦܣܯ 1 5  ݁|෍   ௞   | ହ ௞ୀଵ ൌ 1.824,36

--- Page 10 ---
Nombre : ____________________________________   Numero Lista de Alumno: _____________________ Página   10   de   16 ݁ܵ ൌ ݋݁ݎݐܽݎ ݁݀ ݈ܽñ   ݁∑   ௞ ହ ௞ୀଵ ܦܣܯ   ൌ 4,13  b) Temporada   Productividad (kilos/día) Promedio Móvil 08-09   2.230   - 09-10   2.165   - 10-11   2.390   - 11-12   2.260   0,5*2.390+0,5*2.165+0,2*2.230 = 2.723,5 12-13   2.352   0,5*2.260+0,5*2.390+0,2*2.165 = 2.758 13-14   2.304   0,5*2.352+0,5*2.260+0,2*2.390 = 2.784 14-15   0,5*2.304+0,5*2.352+0,2*2.260 =  2.780   ܦܣܯൌ 449,8 ݁ܵ 3 ൌ ݋݁ݎݐܽݎ ݁݀ ݈ܽñ  c)   Considerando los pronósticos de Producción total y Productividad calculados en a) y en b): 46.031,1 [ton] y 2.780 [kilos/horas] respectivamente, se tiene que la productividad por trabajador es de: 2.780*45 = 125.100 kilos = 125,1 ton. Luego la cantidad de trabajadores necesarios para llevar a cabo esa productividad es de:  ൌ ݏ݁ݎ݋݆ܾ݀ܽܽܽݎݐ ݁݀ ݀ܽ݀݅ݐ݊ܽܥ   46.921,5 125,1   ൌ 375,07 ൎ 376  d)   Sistema actual: $30/10 kilos = $3/kilo = $3.000/ton Sistema nuevo: $25/10 kilos + $1.000/trabajador-día = $2.500/ton + 1.000/trabajador-día   ݈ܽݑݐܿܣ ݋ݐݏ݋ܥൌ 3.000 ∗ 46.921,5 ൌ 140.764.500   ݋ݒ݁ݑ ܰ ݋ݐݏ݋ܥൌ 2.500 ∗ 46.921,5 ൅ 1.000 ∗ 376 ∗ 45 ൌ 134.223.750  Por lo tanto, conviene el nuevo sistema. e) Primero se tiene que   ݖ   0,99   ൌ 2,33 . Luego para el escenario pesimista: ܲ  ܨ ൌ ݊ó݅ܿܿݑ݀݋ݎ   ௧   ݖ െ ெ஺஽   ∗  ܦܣܯൌ 46.921,5 െ 2,91 ∗ 1.824,36 ൌ 41.612,6  Dado que   ݖ   ܦܣܯ   ൌ 1,25 ∗ ݖ   0,99 ܲ  ܨ ൌ ݀ܽ݀݅ݒ݅ݐܿݑ݀݋ݎ   ௧   ݖ െ ெ஺஽   ∗  ܦܣܯൌ 2.780 െ 2,91 ∗ 449,8 ൌ 1.471,1  En este caso, se tendrá una productividad por trabajador de:

--- Page 11 ---
Nombre : ____________________________________   Numero Lista de Alumno: _____________________ Página   11   de   16  1.471,1 *45 = 66.198,7 kilos = 66,2 ton.  ൌ ݏ݁ݎ݋݆ܾ݀ܽܽܽݎݐ ݁݀ ݀ܽ݀݅ݐ݊ܽܥ   41.612,6 66,2   ൌ 628,6 ൎ 629  Finalmente, en caso de ocurrir este escenario, se incurre en los siguientes costos:   ݈ܽݑݐܿܣ ݋ݐݏ݋ܥൌ 3.000 ∗ 41.612,6 ൌ 124.837.800   ݋ݒ݁ݑ ܰ ݋ݐݏ݋ܥൌ 2500 ∗ 41.612,6 ൅ 1.000 ∗ 629 ∗ 45 ൌ 132.336.500  Por lo tanto conviene mantener la política actual.

--- Page 12 ---
Nombre : ____________________________________   Numero Lista de Alumno: _____________________ Página   12   de   16  3.- (20 Puntos) Usted es gerente de operaciones de una pequeña salmonera. Actualmente está interesado en optimizar la política de inventario.   El proceso de la empresa funciona de la siguiente manera. Existe un gran estanque con peces vivos cuya mantención se considera despreciable y capacidad infinita. De este estanque se toman los salmones y son procesados en una máquina con capacidad de procesar 120 salmones por hora, a un costo de $100 el salmón. Esta máquina tiene un costo para iniciar sus actividades de $50.000 (set up). El set up demora 4 horas. Una vez procesados los salmones deben ser almacenados en frío a un costo de $100 por salmón por hora hasta que son requeridos por los minoristas. a)   (9 ptos.) La demanda de los minoristas ha sido estimada en 80 salmones por hora. Según esta información indique el tamaño óptimo de los pedidos a ser procesados. ¿Qué porcentaje del tiempo está la maquina funcionando? ¿Cuál es el nivel máximo al que llega el inventario? ¿Cuál es el punto de re orden? Usted está pensando en comprar una nueva máquina para reducir los costos, sin embargo un obrero le da la idea de cambiar la configuración de la máquina actual para que reduzca su producción a 100 salmones por hora. b)   (8 ptos) ¿Cuánto es el beneficio o pérdida que produce reducir la capacidad de la máquina? c)   (3 ptos) ¿Determine para la máquina la cantidad de producción que minimiza el costo de inventario? d)   (PREGUNTA BONO. Debe estar completamente buena. 6 puntos) Luego de un estudio detallado usted se dio cuenta que la demanda de los minoristas es en realidad 80 peces en promedio con una varianza de 20 peces. Además el set up de la máquina generalmente toma 4 horas pero tiene una desviación estándar de 0,5 horas. Siguiendo una política de revisión continua con un nivel de servicio de 90% ¿Cómo cambian los parámetros definidos en a, b, c y d?  Respuesta: Datos:     Costo de inventario: $100 por hora     Costo de ordenes: $50.000     Lead Time : 4 horas ( set up )     Tasa de producción: 120 salmones por hora Los siguientes datos dependen del modo de turnos elegido:  Cálculos: Para la parte a: ܳ  ∗   ൌ ඨ ܥ2 ை   ܦ ܥ ௛ ∗ ඨ   ݌ ݀െ ݌   ൌ   ඨ 2 ∗ 50.000 ∗ 80 100   ∗ ඨ   120 120 െ 80  ݏ݁݊݋݈݉ܽݏ ൌ 490 ݉݁݅ܶ  ൌ ݊ó݅ܿܿݑ݀݋ݎ݌ ݁݀ ݋݌   490 120  ሻݏ݋ݐݑ ݊݅݉ 5 ݏܽݎ݋ ݄ ሺ4 ݏܽݎ݋ ݄ ൌ 4,08 ݉݁݅ܶ  ൌ ݋݉ݑݏ݊݋ ܿ ݁݀ ݋݌   490 80  ሻݏ݋ݐݑ ݊݅݉ 7,5 ݏܽݎ݋ ݄ ሺ7 ݏܽݎ݋ ݄ ൌ 6,125  Para la parte b (Con tasa de 100): Estanque de peces Procesamiento Almacenamiento refrigerado Demanda minoristas

--- Page 13 ---
N ܳ  Si  C  Co do Un de  ݋ܥ ܪ ݋ܮ  a)  La 66 El Pu  b)  pr ݄ ݋ ݋ܮ  Co  ܶܥ  Co  ܶܥ  Be  20  La ho  ombre : _  ∗   ൌ ඨ ܥ2 ܥ  i n embarg  aso 24 ho  o mo se pu os posibili na alterna emanda du  ݋ ݊   ݀ ݋݉ݑݏ ݁݀ ݏܽݎ݋   ݌ ݉݅݊݅݉ ݁ݐ݋  )   Lote a máquina 6,6% del t l nivel má unto de re  )   Lote rocedimie  ݋ ݁݀ ݏܽݎ   ݌ ݉݅݊݅݉ ݁ݐ݋  o sto Ante ܶ  ൌ   ܳܦ ܥ ை  o sto Actu ܶ  ൌ   ܳܦ ܥ ை  e neficio:  0 .167 െ 1  a   otra alte oras que f  _________  ܥ ை   ܦ ܥ ௛ ∗ ඨ ݌  g o estos lo  o ras  u ede obse idades par ativa es au urante el s ݀  ݁ݐ݊ܽݎݑ ݉݅ܿܿݑ݀݋ݎ݌  ݋ൌ 8 ∗  e   de 960 s a funciona tiempo. áximo al q e orden:   ܮ  e   óptimo d nto:  ݌ ݅ܿܿݑ݀݋ݎ   ݉ó  ݋ൌ 16  e rior (por h  ை   ൅  ܽ݉ ܫ   ݔ 2  u al:  ை   ൅  ܽ݉ ܫ   ݔ 2 18.500 ൌ  e rnativa es faltan para  ________  ݌ ݀െ   ൌ   ඨ  o tes se deb ervar el tie ra afronta umentar el set up.  ݌ݑ ݐ݁ݏ   ݅ൌ ܽݎܽ݌ ݊ó ∗ 120 ൌ 9  s almones  a   ଽ଺଴ ଵଶ଴   = 8 h que llega e  ∗  ܦൌ 4 ∗  d e 632 tod  ó ݊   ܽ ܽݎܽ݌ 6 ∗ 100 ൌ  h ora):  ݔ   ܥ ு   ൌ  8 96  ݔ ܥ ு   ൌ   8 16 $1.667   p s mantene a que term  _________  ඨ 2 ∗ 50.0 10  b en ajusta empo de c ar este prob l lote mín  ൌ   ݈݊ܽܿܽൌ 4 ∗ ܦ ܽݖ   ݎ ݈݉ܽݏ 960  h oras y lo el inventar  ∗ 80 ൌ 32  d avía no a ܽ ݈݊ܽܿ ܽݖ   ݎ ݈ܽݏ 1600 0 60  ∗ 50.00 80 600  ∗ 50.0  p or hora er el lote ó mine el set  ________ P  00 ∗ 80 00   ∗  a r según lo consumo n blema: nimo para  ൌ   80 ∗ 4 ൌ ݂ ݈ܽ 320 ݎ ݏ݁݊݋  os salmone rio es de ܶ   2 0   salmon alcanza a  ݎ   320 ൌ  ݈݉ሺ ݏ݁݊݋  0 0 ൅  320 2 000 ൅  32 2  ó ptimo de t-up. En e  ______   N Página   13  ∗   ඨ   100 100 െ  o s turnos q no cubre e que la can  ൌ   ݁݀ ݈݂݈ܽ݊݅ܽݏ 320  e s se cons ܶ  ௣௥௢ௗ௨௖௖௜ó  n es cubrir las  320 ሺ ݌െ ܦሻ  ൌ 0  100 ൌ $ 0  100 ൌ  490 y no este caso e  Numero L  3   de   16  0  80  ൌ 63  q ue se elig el tiempo d ntidad que ݈ ݉ ݏ݁݊݋ ݈ܽ  ݀݋ݎ݌   ݑ  s umen en  ó ௡   ∗ ሺ݌ െ  4 horas d  ൌ   ܽݎ݋ ݄ 16 20.167 $ 18.500  satisfacer el ciclo qu  Lista de A  ݊݋݈݉ܽݏ 2  gieron. de produc e sobre al  ݑ ݅ܿܿ   ൌ ݊ó ଽ଺଴଼ ଴   = 12 h  ܦሻ ൌ 8 ∗  d e set-up, ܽ   ݏ  r la deman uedaría co  Alumno: __ ݊ ݁ ݏ  cción + se final de l  320 ሺ ݌െ ܦሻ  ൌ  h oras. La  ∗   40 ൌ 32  por lo tan nda duran omo se apr  ________ et up. Por la producc  ൌ   ܽݎ݋ ݄ 8  máquina  2 0   salmon nto se real nte las (8,0 recia a co  _________ lo tanto ex ción satisf  ݏ  funciona nes liza el mis 08-6,125) ntinuació _____ xisten faga la el smo 1,955 n:

--- Page 14 ---
Nombre : ____________________________________   Numero Lista de Alumno: _____________________ Página   14   de   16  a)   Lote de 490 salmones  La máquina funciona   ସଽ଴ ଵଶ଴   = 4,08 horas y el ciclo dura 8,08 horas. La máquina funciona el 50,5% del tiempo. El nivel máximo al que llega el inventario es de ܶ    ௣௥௢ௗ௨௖௖௜ó௡   ∗ ሺ ݌െ ܦሻ ൌ 4,08 ∗ 40 ൌ 163   salmones El punto de re orden es inmediatamente cuando se termina la producción ósea 163 salmones.  b)   Lote óptimo de 632 salmones. La máquina funciona   ଺ଷଶ ଵ଴଴   = 6,32 horas y el ciclo dura 10,32 horas. El nivel máximo al que llega el inventario es de   6,32 ∗ 20 ൌ 126,4   salmones Costo anterior por ciclo detallado:  -   Costo ordenes = 50.000  -   Costo inventario =   ூ ௠௔௫ ଶ   ܥ ு   ∗ ݐ ൌ   ଵ଺ଷ ଶ   ∗ 100 ∗ 6,125 ൌ 49.919  -   Faltante = Demanda - 490 = 156,4 Por hora:  ൌ ܶܥ   50.000 ൅ 49.919 ൅ 156,4 ∗ ܥ ி௔௟௧௔௡௧௘ 8,08   ൌ $ 12.366 ൅ 19,4 ∗ ܥ ி௔௟௧௔௡௧௘  Costo actual por ciclo detallado:  -   Costo ordenes = 50.000  -   Costo inventario =   ூ ௠௔௫ ଶ   ܥ ு   ∗ ݐ ൌ   ଵଶ଺,ସ ଶ   ∗ 100 ∗ 7,37 ൌ 46.578  -   Faltante = Demanda - 632 = 236 Por hora:  ൌ ܶܥ   50.000 ൅ 46.578 ൅ 236 ∗ ܥ ி௔௟௧௔௡௧௘ 10,32   ൌ $ 9.358 ൅ 22,9 ∗ ܥ ி௔௟௧௔௡௧௘  Diferencia:  $3008 െ 3,5 ∗ ܥ ி௔௟௧௔௡௧௘   por hora. La decisión depende del costo que se le asigne al faltante. La pregunta c) es igual para ambas alternativas.  c)   La tasa de producción de 80 salmones por hora evitaría tener inventarios y minimizaría el costo en ambas alternativas.  Caso 8 horas, set up aparte  Como se puede observar el lote óptimo (490) no cubre la demanda de 640 salmones durante las 8 horas y no se alcanza a hacer un nuevo set up durante el turno.  ݏ݁݊݋݈݉ܽݏ ൌ 640 ∗ 80 8 ൌ ݋ ݉݅݊݅݉ ݁ݐ݋ܮ  a)   Lote de 640 salmones, para cubrir la demanda y no tener que guardar salmones durante la noche.  La máquina funciona   ଺ସ଴ ଵଶ଴   = 5,33 horas y los salmones se consumen en   ଺ସ଴଼ ଴   = 8 horas. La máquina funciona el 66,6% del tiempo. El nivel máximo al que llega el inventario es de ܶ    ௣௥௢ௗ௨௖௖௜ó௡   ∗ ሺ ݌െ ܦሻ ൌ 5,33 ∗ 40 ൌ 213   salmones Punto de re orden 0 salmones, se vuelve a ordenar 640 salmones 4 horas antes de que empiece el turno  b)   El nuevo lote óptimo de 632 tampoco alcanza a cubrir la demanda por lo tanto el lote sigue siendo de 640. Inventario máximo: ܶ    ௣௥௢ௗ௨௖௖௜ó௡   ∗ ሺ ݌െ ܦሻ ൌ   ଺ସ଴ ଵ଴଴   ∗ 20 ൌ 128   salmones Costo Anterior (por hora):  ൌ ܶܥ    ܳܦ ܥ ை   ൅  ݔ ܽ݉ ܫ 2   ܥ ு   ൌ  80 640  ∗ 50.000 ൅  213 2   100 ൌ $ 16.900  Costo Actual:

--- Page 15 ---
Nombre : ____________________________________   Numero Lista de Alumno: _____________________ Página   15   de   16  ൌ ܶܥ    ܳܦ ܥ ை   ൅  ݔ ܽ݉ ܫ 2   ܥ ு   ൌ   80 1920  ∗ 50.000 ൅  128 2   100 ൌ $ 12.650  Beneficio:  16.900 െ 12.650 ൌ $4.250  c)   La tasa de producción de 80 salmones por hora evitaría tener inventarios y minimizaría el costo.  Caso 8 horas  Como se puede observar la producción máxima de 480 durante las 4 horas disponibles después del set up no cubre la demanda de 640 salmones durante las 8 horas. El lote óptimo es 480 para intentar disminuir a lo más posible el faltante.  a)   Lote de 480 salmones, para intentar cubrir la demanda  La máquina funciona 4 horas ósea el 50% del tiempo. El nivel máximo al que llega el inventario es de 0 salmones, todos los salmones que salen se consumen con el faltante acumulado durante el set up. Punto de re orden 0 salmones, se vuelve a ordenar 480 salmones para el próximo turno.  b)   El lote óptimo es el máximo que se pueda producir en este caso 400. Esto produce una perdida ya que no se puede abastecer aún más demanda. Perdida de 80 por la ganancia por cada salmón.  c)   La tasa de producción de 160 salmones por hora lograría satisfacer la demanda de 640 salmones durante las 4 horas de producción. Tasa mayores conllevan costos de inventario.  Bonus  Solo cambia el punto de pedido, se debe aplicar la siguiente fórmula para calcular el punto de pedido: ܲܲ  ܼ൅ ܮ ∗ ܦ ൌ   ఈ   ߪට ∗ ஽ ଶ   ∗  ܮ൅ ߪ ௅ ଶ   ܦ ∗   ଶ  Esta parte de la ecuación ܼ    ఈ   ߪඥ ∗ ஽ ଶ   ∗  ܮ൅ ߪ ௅ ଶ   ܦ ∗   ଶ   es el inventario de seguridad. Con los datos del enunciado queda: ܼ ఈ   ߪඥ ∗ ஽ ଶ   ∗  ܮ൅ ߪ ௅ ଶ   ܦ ∗   ଶ   = 1,28 * ඥ4,47 ଶ   ∗ 4 ൅ 0,5 ଶ   ∗ 80   ଶ   = 52  d)   Solo cambia el punto de re orden, el cual queda igual a lo calculado en a) más un inventario de seguridad de 52.

--- Page 16 ---
N Ta  0. 0. 0. 0. 0. 0. 0. 0. 0. 0. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 2. 2. 2. 2. 2. 2. 2. 2. 2. 2. 3. 3. 3. 3. 3.  ombre : _ abla de di  z   0. 0   .50  1   .53  2   .57  3   .61  4   .65  5   .69  6   .72  7   .75  8   .78  9   .81  0   .84  1   .86  2   .88  3   .90  4   .91  5   .93  6   .94  7   .95  8   .96  9   .97  0   .97  1   .98  2   .98  3   .98  4   .99  5   .99  6   .99  7   .99  8   .99  9   .99  0   .99  1   .99  2   .99  3   .99  4   .99  _________ istribución  . 00   .0  0 00   .504 398   .543 793   .583 179   .621 554   .659 915   .695 257   .729 580   .761 881   .791 159   .818 413   .843 643   .866 849   .886 032   .904 192   .920 332   .934 452   .946 554   .956 641   .964 713   .971 772   .977 821   .982 861   .986 893   .989 918   .992 938   .994 953   .995 965   .996 974   .997 981   .998 987   .998 990   .999 993   .999 995   .999 997   .999  ________ n normal e  1   .02  4 0   .508 38   .547 32   .587 17   .625 91   .662 50   .698 91   .732 11   .764 10   .793 86   .821 38   .846 65   .868 69   .888 49   .906 07   .922 45   .935 63   .947 64   .957 49   .965 19   .972 78   .978 26   .983 64   .986 96   .989 20   .992 40   .994 55   .995 66   .996 75   .997 82   .998 87   .998 91   .999 93   .999 95   .999 97   .999  _________ estándar  2   .03  0   .5120 8   .5517 1   .5910 5   .6293 8   .6664 5   .7019 4   .7357 2   .7673 9   .7967 2   .8238 1   .8485 6   .8708 8   .8907 6   .9082 2   .9236 7   .9370 4   .9484 3   .9582 6   .9664 6   .9732 3   .9788 0   .9834 8   .9871 8   .9901 2   .9925 1   .9943 6   .9957 7   .9968 6   .9977 2   .9983 7   .9988 1   .9991 4   .9994 5   .9996 7   .9997  ________ P  .04  0   .5160 7   .5557 0   .5948 3   .6331 4   .6700 9   .7054 7   .7389 3   .7704 7   .7995 8   .8264 5   .8508 8   .8729 7   .8925 2   .9099 6   .9251 0   .9382 4   .9495 2   .9591 4   .9671 2   .9738 8   .9793 4   .9838 1   .9875 1   .9904 5   .9927 3   .9945 7   .9959 8   .9969 7   .9977 3   .9984 8   .9988 1   .9992 4   .9994 6   .9996 7   .9997  ______   N Página   16  .05  .5199 .5596 .5987 .6368 .6736 .7088 .7422 .7734 .8023 .8289 .8531 .8749 .8944 .9115 .9265 .9394 .9505 .9599 .9678 .9744 .9798 .9842 .4878 .9906 .9929 .9946 .9960 .9970 .9978 .9984 .9989 .9992 .9994 .9996 .9997  Numero L  6   de   16  .06  .5239 .5636 .6026 .6406 .6772 .7123 .7454 .7764 .8051 .8315 .8554 .8770 .8962 .9131 .9279 .9406 .9515 .9608 .9686 .9750 .9803 .9846 .9881 .9909 .9931 .9948 .9961 .9971 .9979 .9985 .9989 .9992 .9994 .9996 .9997 Lista de A  .07  .5279 .5675 .6064 .6443 .6808 .7157 .7486 .7794 .8078 .8340 .8577 .8790 .8980 .9147 .9292 .9418 .9525 .9616 .9693 .9756 .9808 .9850 .9884 .9911 .9932 .9949 .9962 .9972 .9979 .9985 .9989 .9992 .9995 .9996 .9997 Alumno: __  .08  .5319   .5 .5714   .5 .6103   .6 .6480   .6 .6844   .6 .7190   .7 .7517   .7 .7823   .7 .8106   .8 .8365   .8 .8599   .8 .8810   .8 .8997   .9 .9162   .9 .9306   .9 .9429   .9 .9535   .9 .9625   .9 .9699   .9 .9761   .9 .9812   .9 .9854   .9 .9887   .9 .9913   .9 .9934   .9 .9951   .9 .9963   .9 .9973   .9 .9980   .9 .9986   .9 .9990   .9 .9993   .9 .9995   .9 .9996   .9 .9997   .9 ________  .09  5359 5753 6141 6517 6879 7224 7549 7852 8133 8389 8621 8830 9015 9177 9319 9441 9545 9633 9706 9767 9817 9857 9890 9916 9936 9952 9964 9974 9981 9986 9990 9993 9995 9997 9998 _________ _____

