(Continuación): e)  Para el aluminio:  7.746 unidades  Para las ruedas:  48.990 ruedas  Luego el costo anual total de la fábrica es de $569.018.914, que es $16.711.062 menor al costo de la situación anterior, porque se genera un ahorro en inventario.

--- Page 7 ---
Nombre: __________________________________ Número Lista de Alumno:_____ Sección: Página   7   de   13  2.- (35 Puntos) En un centro de distribución se tienen los siguientes SKU con las características que se presentan en la tabla: A la empresa le toma 1 minuto realizar el   picking   en el área frontal, 3 minutos en el área de reserva y la reposición del pallet le toma 3 minutos. a)   (9 puntos) Usted tiene 2 posiciones de 3 pallet de profundidad cada una. ¿Qué SKUs dispondría? ¿Cuánto de cada uno? ¿Cuál es el beneficio total de esa configuración? Calcule los beneficios mínimos, adicionales y máximos unitarios para cada SKU. b)   (5 puntos) ¿Cómo debería variar la demanda del ultimo SKU que NO eligió en a) para que reemplace al  “peor” SKU en área frontal?  c)   (6 puntos) Usted recientemente egreso de Ingeniería y es contratado por el dueño de un centro de distribución en el puerto de San Antonio. Para introducirlo al negocio le comentan que al CD llegan containers según un proceso de Poisson a tasa   λ   [   . En el CD cuentan con   k   operarios y el tiempo de atención de cada uno distribuye exponencial con un tiempo medio de   μ   horas. Además, el CD admite como máximo   Z   containers en su interior.   Finalmente, se le comenta que existe un costo asociado por espacio utilizado en el CD por cada container de   y, por otro lado, existe un costo de mano de obra de   . Como egresado de ingeniería, su jefe le pide que desarrolle un modelo de programación matemática que minimice el costo total por unidad de tiempo del CD. Hint: considere que el CD se encuentra en estado de régimen. En otro centro de distribución se tiene un área de Picking rápido cuyo espacio total disponible es de 1500 m3, en la cual se busca disponer cuatro SKU: X, Y, Z y W. d)   (4 puntos) Plantee el problema de optimización que minimiza el costo total del área de picking rápido. Suponga que el costo de   restock   es   . e)   (5 puntos) Con los datos de la tabla anterior calcule el espacio óptimo y la frecuencia de   restock   para cada SKU. f)   (6 puntos) Calcule el espacio asignado y el   restock   para cada SKU considerando las siguientes configuraciones: igual volumen para los SKU y con igual frecuencia de   restock.  Respuesta de la Parte II