El SII tiene sospechas que una peque˜ na empresa mediante facturas o boletas ideol´ ogicamente falsas ha evadido el pago de impuestos. El SII realizar´ a una auditor´ ıa, seleccionando al azar el 20 % de las boletas o facturas recibidas el ´ ultimo a˜ no. Suponga que la empresa recibi´ o una proporci´ on   p , con   p >   0, de boletas o facturas ideol´ ogicamente falsas entre las cien que declar´ o recibir el ´ ultimo a˜ no. (a)   [3.0 Ptos.]   Expresen en t´ erminos de   p   la probabilidad que el SII detecte al menos una de estas boletas o facturas idelol´ ogicamente falsas durante la auditor´ ıa. (b)   [1.5 Ptos.]   Si   p   = 5 %, evalu´ e la expresi´ on obtenida en (a). (c)   [1.5 Ptos.]   ¿Cu´ al ser´ ıa el m´ ınimo valor para la proporci´ on   p   que asegur´ e al SII una probabilidad mayor a 0 . 9 de detectar la menos una boleta o factura ideol´ ogicamente falsa?  Soluci´ on  (a) Definamos como   A   al evento en que el SII detecta al menos una boleta o factura ideol´ ogicamente falsas. Por ley del complemento se tiene que  P   ( A ) = 1   −   P   ( A )   [0.5 Ptos.]  donde   A   representa el evento donde el SII no detecta boletas o facturas ideol´ ogicamente falsas. Como la selecci´ on es al azar, entonces la idea cl´ asica de probabilidad (casos favorables sobre casos totales) es adecuada para esta situaci´ on. Los casos totales, est´ an dados por todas las muestras distintas posibles correspondiente al 20 % entre las cien boletas o facturas recibidas: # S   =  ( 100 20  )  [1.0 Ptos.]  Por otra parte, los casos favorables del evento   A   est´ an dados por: # A   =  ( 100   −   100   ·   p  20  )  [1.0 Ptos.]  Luego  P   ( A ) = 1   −  ( 100   −   100   ·   p  20  ) ( 100 20  )   [0.5 Ptos.]  EYP1113 - Probabilidad y Estad´ ıstica Primer Semestre 2015  1   Profesores: Ricardo Aravena Cuevas Ricardo Olea Ortega

--- Page 2 ---
(b) Se pide  P   ( A ) = 1   −  ( 100   −   100   ·   0 . 05 20  ) ( 100 20  )   = 0 . 6806906   [1.5 Ptos.]  (c) Tenemos que  •   Si   p   = 9 %, entonces   P   ( A ) = 0 . 8780904.   [0.5 Ptos.]  •   Si   p   = 10 %, entonces   P   ( A ) = 0 . 9048837.   [0.5 Ptos.]  Es decir, si la fracci´ on de boletas o facturas ideol´ ogicamente falsas fuese mayor o igual a un 10 %, entonces la probabilidad que el SII detecte al menos una de ellas ser´ ıa mayor a 0 . 9.   [0.5 Ptos.] + 1 Punto Base  EYP1113 - Probabilidad y Estad´ ıstica Primer Semestre 2015  2   Profesores: Ricardo Aravena Cuevas Ricardo Olea Ortega

--- Page 3 ---