---
title: "Ejercicio 1"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I2 2016-2_0Y6XQu5Pqmc3kbzJuhYc.pdf"
sourceFile: "I2 2016-2_0Y6XQu5Pqmc3kbzJuhYc.pdf"
---

1.   (15   Puntos)   Diseño   de   Organizaciones   Efectivas  Uber y Lyft son dos compañías que, si bien ofrecen un servicio de transporte similar, difieren  en sus culturas, modelos de negocio y formas de operar. En el MOOC “Diseño de  Organizaciones Efectivas”   ustedes aprendieron que la forma que adquiere una organización  depende en gran medida de la estrategia de la empresa. En esta pregunta exploraremos qué  forma organizacional debiesen tener Uber y Lyft, y cómo esta forma puede cambiar cuando  cambia   el   contex to   de   la   organización.  En el MOOC, se presentaron siete arquetipos de organización: Emprendedora, Maquinista,  Profesional, Diversificada, Adhocrática, Ideológica y Política. También se explicó que estos  arquetipos se diferencian y definen en función de la   fuerza dominante, los siguientes  parámetros de diseño y mecanismos de coordinación. Específicamente, los elementos de  diseño   son   los   siguientes:  1)   Fuerzas:   Dirección,   Eficiencia,   Focalización,   Innovación,   Pericia,   Cooperación,  Competencia  2)   Parámetros   d e   diseño:  1.   Especialización   del   trabajo   (alta   o   baja)  2.   Formalización   del   comportamiento   (burocrático   o   orgánico)  3.   Entrenamiento y adoctrinamiento (estandarización de habilidades y conocimiento)  4.   Forma   de   agrupación   (funcional   o   de   mercado)  5.   Grado   de control (número de niveles jerárquicos dentro de la unidad/ subunidad)  6.   Sistemas de planificación y control (tareas predeterminadas, control de gestión)  7.   Mecanismos   de   integración/ajustes   (formales   o   informales)  8.   Toma   de   decisiones   (centralizada   o   descentralizada)  3)   Mecanismo   de   coordinación  •   (i)   Supervisión   directa,   (ii)   estandarización   de   procesos   de   trabajo,   (iii)  estandarización   de   resultados,   (iv)   estandarización   de   habilidades,   (v)   ajuste   mutuo  a)   (5 Puntos) Imaginémonos a Uber en sus inic ios (año 2010). La compañía había  recién lanzado sus operaciones, tenía contactado a unos choferes que proveían sus  automóviles de lujo y utilizaban su App para buscar a sus primeros clientes. ¿Cuál es  la fuerza que está guiando el desarrollo de Uber?, ¿Qu é arquetipo organizacional  poseería esta empresa? En función de esto, ¿Qué parámetros de diseño y mecanismos  de   coordinación   serían   importantes   de   establecer?     Explicitar que la fuerza que guía el desarrollo de Uber es   la dirección.   (1 punto)     Explicitar que el arquetipo organizacional corresponde al de una empresa tipo  emprendedora, en la cual existe una supervisión directa (control) del líder y una poca  división del trabajo   (1 punto)     Mencionar que el mecanismo de coordin ación importante de establecer corresponde  al de supervisión directa, y que los parámetros de diseño ha establecer serían una baja  especialización del trabajo, un bajo entrenamiento y adoctrinamiento, formalización  del   comportamiento   burocrático/orgánico,   una   forma   usualmente   funcional   de  agrupación,   mecanismos   de   integración/ajustes   informales,   pocos   sistemas   de  planificación y control, y toma de decisiones centralizada.   (3 puntos)

--- Page 2 ---
b)   (5 Puntos) Ahora pensemos en Lyft en sus inicios (año 2012). La comp añía en  vez de apostar por los viajes de lujo, apuesta por el concepto de comunidad y de  compartir los viajes en auto (carsharing). Al respecto ¿Cuál es la fuerza que está  guiando el desarrollo de Uber?, ¿Qué arquetipo organizacional poseería esta empresa?  En función de esto, ¿Qué parámetros de diseño y mecanismos de coordinación serían  importantes de establecer?     Explicitar que la fuerza que guía a Lyft es la cooperación, en donde se apela al sentido  de comunidad.   (1 punto)     Explicitar que el arquetipo or ganizacional corresponde al de una empresa tipo  ideológica, en la cual la cultura organizacional domina y existe poca división del  trabajo, poca distinción entre miembros de la organización (miembros comparten  valores y creencias).   (1 punto)     Mencionar que   el mecanismo de coordinación importante de establecer corresponde  al ajuste mutuo, y que los parámetros de diseño a establecer serían una baja  especialización del trabajo, un alto nivel de entrenamiento y adoctrinamiento, una  formalización del comportamien to del tipo burocrático, una forma de mercado  funcional de agrupación,   mecanismos de integración/ajustes informales, pocos  sistemas de planificación y control, y toma de decisiones descentralizada.   (3 puntos)  c)   (5 Puntos) Ahora pensemos en Uber del 201 6. La empresa opera en más de 66  países, 507 ciudades y emplea a más de 6,700 personas en forma directa en cargos  administrativos   y   de   investigación   (ojo,   no   estoy   contando   los   más   de   160,000  conductores de Uber que no son formalmente empleados de la compa ñía). Al respecto  ¿Qué fuerza guía actualmente el crecimiento de Uber?, ¿Qué arquetipo organizacional  poseería esta empresa? En función de esto, ¿Qué parámetros de diseño y mecanismos  de   coordinación   serían   importantes   de   establecer?     Explicitar que la fu erza que guía el crecimiento de Uber es la eficiencia.   (1 punto)     Explicitar que el arquetipo organizacional corresponde al de una empresa tipo  maquinista, la cual ocurre cuando la necesidad es aumentar la eficiencia y opera como  una máquina programada y ac eitada   (1 punto)  Mencionar que el mecanismo de coordinación importante de establecer corresponde al de  estandarización de procesos de trabajo, y que los parámetros de diseño a establecer serían un  alto especialización del trabajo, un alto entrenamiento y a doctrinamiento, una formalización  del comportamiento del tipo burocrático, una forma de mercado y funcional de agrupación,  mecanismos de integración/ajustes informales, altos sistemas de planificación y control, y  toma de decisiones centralizada.   (3 puntos )

--- Page 3 ---