---
title: "Ejercicio 15"
topic: "General"
number: "15"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Todos_los_Ejercicios_de_Practica_Con_Pauta (3).pdf_4gtFTDRzLYr2Rhf5mc48.pdf"
sourceFile: "Todos_los_Ejercicios_de_Practica_Con_Pauta (3).pdf_4gtFTDRzLYr2Rhf5mc48.pdf"
---

4   (Contratos Incompletos y la Estrategia de Amazon en Nueva York)  En 2018 Amazon planeó establecer una nueva sede en Nueva York, para lo cual el gobierno del estado propuso un subsidio de $3 mil millones para atraer a la empresa, con el objetivo de generar empleo y crecimiento económico.   Sin embargo, en parte debido a las protestas y la oposición pública, en 2019 Amazon decidió no proceder con la construcción de la sede. Las protestas argumentaban que la nueva sede de Amazon aceleraría el proceso de gentrificación en la región y, 4   además, muchos consideraron injusto que, en medio de tanta desigualdad, el gobierno ofreciera un subsidio tan generoso a una de las empresas más grandes de EE.UU. Discuta la lógica detrás de la decisión de Amazon de no construir la sede en Nueva York. ¿Cómo se relaciona esta decisión con la teoría de contratos incompletos y el deseo de evitar situaciones de hold up?   Pauta:   Dado que el costo de establecer la nueva sede de Amazon implica una gran inversión infundida, si la compañía decide proceder, podría encontrarse en una situación vulnerable frente a los manifestantes. De hecho, estos podrían comenzar a exigir que Amazon les compensara por los daños y las desigualdades que genera en la ciudad. Aunque los manifestantes no sean entidades corporativas propiamente dichas, tienen la capacidad de influir negativamente en Amazon a través de protestas, boicots, litigios y la promoción de legislación adversa mediante cabildeo. Las concesiones que Amazon podría verse obligada a hacer incluyen la creación de más empleos de los inicialmente previstos o la implementación de iniciativas filantrópicas y de conservación ambiental, en un esfuerzo por ejercer una ciudadanía corporativa responsable. Por lo tanto, para evitar quedar atrapada por las demandas de los manifestantes (es decir, para eludir el problema conocido como “hold up”), Amazon decidió que lo más prudente sería no establecer la sede en Nueva York.  4 La gentrificación ocurre cuando un proceso de renovación y reconstrucción urbana se acompaña del de- splazamiento de los habitantes más pobres por un flujo de personas de clase media o alta en las áreas de intervención.

--- Page 146 ---
Bibliography  [1] Eduardo M. Azevedo and Eric Budish.   Strategy-proofness in the large.   The Review of Economic Studies, 86:81–116, 2019. [2] John B. Van Huyck, Raymond C. Battalio, and Richard O. Beil. Tacit coordination games, strategic uncertainty, and coordination failure. The American Economic Review, 80(1):234– 248, 1990. [3] Anna Kerkhof. Advertising and content differentiation: Evidence from youtube. 2020. [4] Gustavo Saraiva. Incentives to fake reviews in online platforms. 2020. [5] Sherry He, Brett Hollenbeck, and Davide Proserpio. The market for fake reviews. Marketing Science, 41(5):896–921, 2022. 146