---
title: "Ejercicio 1"
topic: "General"
number: "1"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I1 2016-1_2AYkR3zLUQw1fxviiJTb.pdf"
sourceFile: "I1 2016-1_2AYkR3zLUQw1fxviiJTb.pdf"
---

(1 punto )  Para decir que un sistema esté en equilibrio, éste debe e star en equilibrio térmico,  mecánico y químico,  a)   (0,2 puntos)   ¿Qué propiedad se usa para identificar cada uno de estos equilibrios?  ¿qué condición debe darse para saber que se está en una situación de equilibrio en  cada caso?  b)   (0,2 puntos)   Da   un ejemplo de un sistema que está en equ ilibrio térmico y químico,  pero no mecánico. ¿Qué condiciones se dan en este caso en términos de las  propiedades mencionadas en (a)?  c)   (0,2 puntos)   Da un ejemplo de un sistema que está en equilibrio mecánico y  químico, pero no térmico. ¿Qué condiciones se dan en este ca so en términos de las  propiedades mencionadas en (a)?  d)   (0,2 puntos)   Da un ejemplo de un sistema que está en equilibrio térmico y mecánico,  pero no químico. ¿Qué condiciones se dan en este caso en términos de las  propiedades mencionadas en (a)?  e)   (Bonus   0,1 punto ) Da un ejemplo de   un sistema que está en equilibrio mecánico,  pero no térmico ni químico. ¿Qué condiciones se dan en este caso en términos de  las propiedades mencionadas en (a)?  f)   (0,2 puntos)   Enuncia los balances de masa y energía en alguno de los ejemplos antes  dados (b -­‐ e).

--- Page 2 ---
Pregunt a 2   (2   puntos)  Para un gas de baja densidad es posible definir la ecuación de estado del virial:  P   =   N R T  V   1 +   N  V   B 2   ( T   )  !  " #   $  % &  donde   P   es la presión,   N   es el número de moles,   R   es la constante de los gases,   V   el  volumen,   T   la temperatura y   B 2 ( T ) es el segundo coeficiente v irial.  Por otro lado, la capacidad calórica a volumen constante ( C V ) puede escribirse como:  C V   =   3  2   N R   −   N   2   R  V   f   ( T   )   .  a)   (0,5   puntos)   Encuentra la expresión que debe tener la función   f ( T ) en términos de   T  y   B 2 ( T ).  b)   (0,75   puntos)   Encuentra una expresión para   C P   que dependa de   C V   y las v ariables  antes usadas ( N ,   R ,   T ,   V   y   B 2 ).  c)   (0, 75   puntos)   Encuentra una expresión para la entropía y la energía interna en  función de las mismas variables.