8   (Este juego sexista nada más es que un juego de coordinación) Considera el juego de la batalla de los sexos donde los tipos de uno de los jugadores es desconocido por el otro.   Acá vamos a hacer un supuesto un poco sexista (¡ojo que la versión original del juego ya es sexista!), vamos a suponer que el hombre es el agente que es ignorante con respeto a las preferencias de la mujer. La mujer descubre su tipo (si prefiere mirar un partido de boxing o una performance de ballet), y le envía al hombre una señal que indica su preferencia. Para dejar las cosas simple, vamos a suponer que si la mujer prefiere boxing a ballet, siempre va a preferir mirar el partido de boxing a mirar el partido de ballet, no importa lo que hace el hombre. De forma semejante, si ella prefiere ballet, ella preferirá mirar ballet no importa lo que haga el hombre. Mientras, el hombre prefiere la acción que toma la mujer. Esta situación estratégica

--- Page 123 ---
Ejercicios de Práctica   123  (5 ,   5)  Boxing  (2 ,   0)  Ballet  “Voy a mirar boxing”  (5 ,   5)  Boxing  (2 ,   0)  Ballet  “Voy a mirar Ballet”  Le gusta Boxing, 0.5  (2 ,   1)  Boxing  (5 ,   3)  Ballet  “Voy a mirar Boxing”  (2 ,   1)  Boxing  (5 ,   3)  Ballet  “Voy a mirar Ballet”  Le gusta Ballet, 0.5  Naturaleza  Mujer   Mujer  Hombre  Hombre  Figure 12.8:   Un juego de Cheap talk.   El primero payoff corresponde al payoff de la mujer, mientras que el segundo corresponde al payoff del hombre.  está descrita en la figura 12.8 abajo, donde la primera entrada de pagos corresponden a los pagos de la mujer, y la segunda, del hombre. En este juego la persona que envía la señal (en este caso, la mujer) no incurre en ninguno costo de enviar la señal, por lo que esto es un juego de “cheap talk”. a) Encuentre un Equilibrio de Nash Bayesiano Perfecto para este juego.   Pauta:   Por la figura 12.8 uno puede ver fácilmente que un ENBP consiste en la mujer decir que va a mirar boxing cuando esta es su opción preferida, y decirle al hombre que va a mirar ballet cuando esta es su opción preferida. Al recibir el mensaje, el hombre descubre el tipo de la mujer, y debe mirar boxing si ella le dice que esta es su opción preferida ( 5   >   0 ), de lo contrario, debe mirar ballet   (3   >   1) . La mujer claramente no tiene incentivos en desviación, ya que le gusta tomar la misma acción que toma el hombre (ambos desean estar juntos). b) En el equilibrio, ¿debe el hombre actualizar sus creencias al observar la señal enviada por la mujer?   ¿Cómo esto es posible si es que esto es un juego de Cheap talk?   Pauta:   Sí, debe actualizar sus creencias, ya que acá la señal sí es informativa. De hecho, en el ENBP encontrado, la mujer elige una señal distinta dependiendo de su tipo, así que, al observar la señal, el hombre logra detectar el tipo de la mujer. La razón por la que acá la señal es informativa es por qué acá los intereses de la mujer y del hombre están alineados: a ellos

--- Page 124 ---
124   Gustavo Saraiva  les gustaría coordinar para estar en el mismo lugar. Además, las preferencias de la mujer dependen de su tipo: si ella es del tipo que le gusta boxing, le gustaría que su pareja mirara boxing, de lo contrario, ballet. Estos dos aspectos en conjunto implican que és del interés de la mujer revelar sus verdaderas preferencias al hombre, por lo que el hombre debe creer en la señal.

--- Page 125 ---
13 Screening