---
title: "Ejercicio 2"
topic: "General"
number: "2"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/2024-TAV.pdf_2e2ydi4XQVKqJbYisxxs.pdf"
sourceFile: "2024-TAV.pdf_2e2ydi4XQVKqJbYisxxs.pdf"
---

a ) Determine la aproximaci´ on lineal de   f   ( x ) =   e x   sec( x ) en   x   = 0. Use esta aproximaci´ on lineal para determinar el valor aproximado de   f   ( − 0 , 2).  Una Soluci´ on:  f   (0) =   e 0   sec(0) = 1  f   ′ ( x ) =   e x   sec( x ) +   e x   sec( x ) tan( x )  f   ′ (0) =   e 0   sec(0) +   e 0   sec(0) tan(0) = 1 + 0 = 1 Por lo tanto, la aproximaci´ on lineal de   f   ( x ) =   e x   sec( x ) en   x   = 0 es  L ( x ) = 1( x   −   0) + 1 =   x   + 1 Para   x   cerca de 0,   f   ( x )   ≈   x   + 1, entonces   f   ( − 0 , 2)   ≈ − 0 , 2 + 1 = 0 , 8  b ) Determine los valores de m´ ınimo y m´ aximo global de   f   ( x ) = ln( x 2   −   2 x   + 2) sobre el intervalo [ − 2 ,   2].  Una Soluci´ on:  como la ecuaci´ on   x 2   −   2 x   + 2 = 0 no tiene soluci´ on real( discriminante   − 4   <   0) entonces  f   est´ a definida para cualquier valor real y por ser composici´ on de funciones continuas, es continua en   R , en particular, lo es en [-2,2]. Por el teorema de valor extremo en un intervalo cerrado,   f   alcanza m´ aximo y m´ ınimo global en dicho intervalo. Se tiene que   f   ′ ( x ) =   2 x   −   2  x 2   −   2 x   + 2 , entonces el n´ umero cr´ ıtico es   x   = 1 y, como la ecuaci´ on  x 2   −   2 x   + 2 = 0 no tiene soluci´ on real( discriminante   − 4   <   0), el dominio de   f   ′   es   R , en consecuencia,   x   = 1 es el ´ unico n´ umero cr´ ıtico.  f   (1) = ln(1) = 0  f   ( − 2) = ln(10)   y   f   (2) = ln(2) y,  f   (1) = 0   < f   (2) = ln(2)   < f   ( − 2) = ln(10) .  Entonces, el valor de m´ ınimo global de   f   ( x ) = ln( x 2   −   2 x   + 2) sobre el intervalo [ − 2 ,   2] es   f   (1) = 0 el valor de m´ aximo global de   f   ( x ) = ln( x 2   −   2 x   + 2) sobre el intervalo [ − 2 ,   2] es   f   ( − 2) = ln(10)  Evaluaci´ on.   Se asignar´ a el puntaje si los c´ alculos/resultados son correctos, con un desarrollo que justifique su respuesta.  Criterio 1(a)   Asignar (0.2 pto) por calcular correctamente la derivada de   f   (0).  Criterio 2(a)   Asignar (1.0 pto) por calcular correctamente la derivada   f   ( x ).  Criterio 3(a)   Asignar (0.3 pto) por calcular correctamente   f   ′ (0).  Criterio 4(a)   Asignar (0.8 pto) por determinar ecuaci´ on de la aproximaci´ on lineal.  Criterio 5(a)   Asignar (0.7) pto) por Usar correctamente aproximaci´ on lineal para obtener  f   ( − 0 , 2) 4

--- Page 5 ---
Criterio 1(b)   Asignar   (1.0 pto)   por calcular correctamente la funci´ on derivada.  Criterio 2(b)   Asignar   (0.5 pto)   por determinar correctamente los n´ umero cr´ ıticos.  Criterio 3(b)   Asignar   (0.3 pto)   por determinar correctamente imagen de n´ umero cr´ ıtico.  Criterio 4(b)   Asignar   (0.2 pto)   por usar (indicar) continuidad y teorema valor extremo.  Criterio 5(b)   Asignar   (0.3 pto)   por determinar correctamente imagen del extremo izquierdo del intervalo.  Criterio 6(b)   Asignar   (0.3 pto)   por determinar correctamente imagen del extremo derecho del intervalo.  Criterio 7(b)   Asignar   (0.2 pto)   por determinar correctamente valor m´ aximo global extremos en el intervalo.  Criterio 8(b)   Asignar   (0.2 pto)   por determinar correctamente valor m´ ınimo global extremos en el intervalo. 5

--- Page 6 ---