En el ´ ultimo proceso para la inscripci´ on de cursos se produjo una ca´ ıda del sistema, y no se alcanzaron a generar las listas con los alumnos inscritos en las distintas secciones de IIC1103. Lo ´ unico que se pudo rescatar fue un archivo de texto con todos los estudiantes a quienes se les asign´ o una vacante en alguna secci´ on del curso.  Parte a)  Crea una clase   Estudiante   con los m´ etodos necesarios para poder crear objetos con los siguientes atributos: n´ umero de alumno, apellido, nombres y promedio ponderado acumulado (PPA).  Parte b)  Crea una clase   Seccion   con los m´ etodos necesarios para poder crear objetos con los siguientes atributos: n´ umero de la secci´ on, PPA de la secci´ on y una lista de objetos de la clase   Estudiante . Agrega un m´ etodo   calcular ppa   que calcule el promedio de la secci´ on a partir del PPA de cada uno de sus alumnos.  Parte c)  Te facilitan el archivo de texto con los alumnos inscritos en alguna secci´ on. En este archivo cada l´ ınea contiene los datos de un alumno separados por ‘;’ como sigue:   secci´ on; nro alumno; apellidos; nombres; PPA . Un ejemplo de este archivo se muestra m´ as abajo:  1; 2344567; Lazo Soto; Elba Rosa; 5.6 5; 7892346; Vidal Rey; Arturo Armando; 4.4 4; 5672345; Diaz P´ erez; Marcelo Felipe; 5.0 1; 8900034; Herrera Tec; Johnny Elvis; 4.1 3; 4566677; Aranguiz Soto; John Charles; 4.7 1; 5899900; Alvarez Delpiano; Emeterio; 5.9  Escribe un programa principal que pueda leer el archivo de texto   inscripciones.txt   reci´ en descrito, y crea los objetos   Seccion   y   Estudiante   correspondientes. Posteriormente, genera un archivo de salida para cada secci´ on con la informaci´ on de sus estudiantes. Considera que son 5 secciones, y por lo tanto ser´ an 5 archivos de salida. Cada uno de estos archivos debe tener como nombre de archivo el n´ umero de secci´ on, e incluir los datos de los alumnos (un alumno por l´ ınea) ordenados alfab´ eticamente por apellido. La l´ ınea final debe tener el promedio de los PPA de todos los alumnos de la secci´ on. Usa los objetos creados anteriormente para obtener la informaci´ on que necesites. Para el ejemplo anterior, el archivo de salida para la secci´ on 1 debiera llamarse   1.txt   y tener los siguientes datos:  1; 5899900; Alvarez Delpiano; Emeterio 1; 8900034; Herrera Tec; Johnny Elvis 1; 2344567; Lazo Soto; Elba Rosa 5.2  No es necesario que los archivos de salida generados tengan exactamente el formato del ejemplo, pero s´ ı deben contener la informaci´ on solicitada en orden alfab´ etico por apellido. 2

--- Page 3 ---