---
title: "Ejercicio 2"
topic: "General"
number: "2"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Examen.pdf_1DCFGSvDZ07xv7NzWHSx.pdf"
sourceFile: "Examen.pdf_1DCFGSvDZ07xv7NzWHSx.pdf"
---

La din´ amica de los usuarios de Twitter (30 puntos)  Muchos bienes que consumimos est´ an sujetos a externalidades de red. Un ejemplo cl´ asico es el uso de Twitter: Mientras m´ as horas las personas est´ en usando Twitter mayor el incentivo de los agentes de gastar m´ as horas en Twitter. Denote por   x t   ≥   0 el n´ umero total de horas (en millones de horas) que todos usuarios de Twitter estuvieron usando dicha red social en una fecha   t . Suponga que el n´ umero de horas total en Twitter en la fecha   t   + 1 depende del n´ umero total de horas en Twitter en la fecha   t , de acuerdo con la siguiente ecuaci´ on en diferencias:  x t +1   = m´ ın   { x 2  t   ,   2 }   (1) Esta funci´ on captura dos hechos: (i) Hay un l´ ımite de horas que los usuarios pueden estar en Twitter durante un d´ ıa, pues las personas tienen que dormir, trabajar, estudiar, etc (se supone que este l´ ımite es 2 millones de horas, sumando entre todos los usuarios); (ii) Siempre que los usuarios no se vean restringidos en su uso de Twitter, el n´ umero de horas consumidas de Twitter en   t   + 1 es una funci´ on creciente del n´ umero de horas consumidas en   t . 1. (10 puntos) Encuentre todos los puntos fijos de la ecuaci´ on en diferencias (1). Primero buscamos puntos fijos   x   con   x 2 < 2 :  x 2   =   x  Hay dos soluciones para la ecuaci´ on arriba con   x   ≥   0 (en el dominio del sistema):   x   = 0 y   x   = 1. Adem´ as,   x   = 2 en un punto fijo. Por lo tanto, hay 3 puntos fijos:   x   = 0,   x   = 1 y   x   = 2. 2. (10 puntos) Represente los puntos fijos encontrados en un gr´ afico con   x t +1   en el eje vertical y   x t  en el eje horizontal. recta de 45 grados min { x 2  t   ,   2 } x t x t +1 0 1 2 punto fijo punto fijo punto fijo  3. (10 puntos) Analice la estabilidad de cada uno de los puntos fijos encontrados en el ´ ıtem anterior. Puedes justificarlo con la ayuda del gr´ afico del ´ ıtem anterior. El gr´ afico abajo muestre que el punto fijo   x   = 0 es globalmente estable: recta de 45 grados min { x 2  t   ,   2 } x t x t +1 0 1 2 punto fijo punto fijo punto fijo  4

--- Page 5 ---
El gr´ afico abajo muestre que el punto fijo   x   = 2 es globalmente estable: recta de 45 grados min { x 2  t   ,   2 } x t x t +1 0 1 2 punto fijo punto fijo punto fijo  Adem´ as, de los dos gr´ aficos anteriores queda claro que   x   = 1 es inestable: Si el sistema empieza un poco a la derecha o un poco a la izquierda de este punto fijo, converge a alguno de los otros dos puntos fijos.