(Continuación): f) Igual espacio (3 puntos): Igual tiempo (3 puntos):

--- Page 11 ---
Nombre: __________________________________ Número Lista de Alumno:_____ Sección: Página   11   de   13  3.- (20 Puntos) Usted   es el   titular de   una   empresa   de   café preparado llamada   “ Juana Valdez   Café ”.  Habitualmente compra el grano, y en cada uno de sus tres locales lo muele y sirve en vasos de cartón térmico. Debido a las quejas de los clientes, han registrado que los vasos no siempre se comportan térmicamente bien. Por ello ha decidido hacer un estudio de proveedores. Usted ha determinado que los vasos deberían tolerar un mínimo de 90°C para para que sean seguros y coincida con lo que exige a sus proveedores. Por otro lado, tiene un histórico de muestreos de recepción en donde en promedio los vasos tienen una resistencia de 95°C, con una  desviación estándar de 2°C. Actualmente su proveedor “Kartoon” le entrega en lotes de 5000   vasos. Usted ha decidido iniciar un estudio del problema y está analizando como definir bien el problema para poder llegar a una solución. Revisando sus apuntes de Gestión de Operaciones se encuentra con 4 preguntas que le pueden ayudar en su trabajo. A continuación, desarrolle las respuestas para cada pregunta: a)   (5 puntos) Determine la información que necesitaría recopilar del proceso y del proveedor para analizar el problema. b)   (5 puntos) Establezca que metodología utilizaría para mejorar la calidad del proceso y cómo evaluaría esta. c)   (5 puntos) Realice el mismo análisis, pero ahora enfocado en la recepción de los insumos del proveedor. d)   (5 puntos) ¿La aplicación de ambos cambios llevaría a mejorar la calidad del producto final? Respuesta de la Parte II