---
title: "Ejercicio 2"
topic: "General"
number: "2"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Prueba_Parte2_ 2021S1.pdf_0YAajQglLzWSHtaaeN4c.pdf"
sourceFile: "Prueba_Parte2_ 2021S1.pdf_0YAajQglLzWSHtaaeN4c.pdf"
---

1.   [ 30 puntos] Considere una econom´ ıa peque˜ na y abierta.   El tiempo es discreto y dura dos per´ ıodos. La econom´ ıa recibe las siguientes dotaciones. Una unidad de bienes No Transables en cada per´ ıodo e   y   unidades de un bien Transable internacionalmente en el per´ ıodo dos. Es decir, llamando   y j,i   a las dotaciones, donde   j   =   T, N   representa el tipo de bien, Transable y No Transable, respectivamente, e   i   : 1 ,   2 representa el per´ ıodo, se tiene que:  y N, 1   =   1 , y N, 2   =   1 , y T, 1   =   0 , y T, 2   =   y.  La utilidad de las familias est´ a dada por la siguiente funci´ on: 1 2  log   c N, 1   +  1 2  log   c T, 1   +  1 2  log   c N, 2   +  1 2  log   c T, 2 ,  donde   c T,i   es el consumo de bienes transables en el per´ ıodo   i   y   c N,i   es el consumo de bienes no transables en el per´ ıodo   i . Suponga, adem´ as, que no hay incertidumbre, que se cumple la ley de un solo precio para los bienes transables, que hay un mercado de deuda global donde se transan bonos denominados en unidades del bien Transable, que no hay deuda externa neta al inicio del per´ ıodo uno, que la tasa de inter´ es externa relevante para esta econom´ ıa es   r   =   r ∗   +   ρ , donde   r ∗   es la tasa mundial libre de riesgo y   ρ   un par´ ametro que representa el riesgo pa´ ıs, y que se cumple la condici´ on de No Juego de Ponzi. En este contexto las restricciones presupuestarias son:  c T, 1   +   p 1 c N, 1   =   p 1   +   d, c T, 2   +   p 2 c N, 2   + (1 +   r ∗   +   ρ )   d   =   p 2   +   y,  donde   d   es la deuda externa contratada el primer per´ ıodo y   p i   es el precio relativo de los No Transables en t´ erminos de los Transables (nota:   en algunas secciones usaron   p N   para denominar este precio). (a)   [5 puntos]   El comportamiento de las familias est´ a descrita por las restricciones pre- supuestarias y las siguientes ecuaciones que se derivan de las condiciones de primer orden:  c T, 2   = (1 +   r ∗   +   ρ )   c T, 1 ,  1

--- Page 2 ---
y, para   i   : 1 ,   2,  p i   =   c T,i  c N,i  .  Explique brevemente la intuici´ on econ´ omica de cada una de estas condiciones. No nece- sita derivarlas. (b)   [10 puntos]   Usando las condiciones de la parte 1 y las condiciones de equilibrio en el mercado de los No Transables, muestre que, en equilibrio:  c T, 1   =  1 2  y  1 +   r ∗   +   ρ  , c T, 2   =   y  2   , d   =  1 2  y  1 +   r ∗   +   ρ  , p 1   =  1 2  y  1 +   r ∗   +   ρ  , p 2   =  1 2   y.  Explique la intuici´ on econ´ omica de por qu´ e, en ambos per´ ıodos, el precio de los No Trans- ables es creciente en la dotaci´ on de Transables del per´ ıodo dos,   y .   Explique, adem´ as, por qu´ e en el per´ ıodo uno, el precio de los No Transables es decreciente en el premio por riesgo   ρ . [Sugerencia: le puede ser ´ util usar la restricci´ on presupuestaria intertemporal]. (c)   [15 puntos]   La siguiente Figura est´ a tomada de un trabajo reciente de Andrea Ferrero: ”House Price Booms, Current Account Deficits, and Low Interest Rates”.   En ella se muestra que entre 2001 y 2006 la cuenta corriente se volvi´ o m´ as deficitaria en aquellos pa´ ıses donde el precio de las viviendas aumento m´ as: 2

--- Page 3 ---
De acuerdo al autor, “Una relajaci´ on de las restricciones de endeudamiento, en forma de requisitos de garant´ ıa m´ as bajos, puede explicar una fracci´ on significativa del aumento de los precios de la vivienda en EE. UU. y, al mismo tiempo, dar lugar a desequilibrios externos [grandes d´ eficits de cuenta corriente]”. Para introducir la idea de relajamiento a las restric- ciones de endeudamiento considere que, en muchas econom´ ıas, es com´ un usar bienes ra´ ıces (que son no transables) como garant´ ıa para cr´ editos comerciales, de modo que es esperable que cuando el precio de estos bienes aumenta, las condiciones financieras de la econom´ ıa se relajan. Para incorporar esta din´ amica en el modelo anterior, suponga que:  r   =   r ∗   +   ρ  1 +   ηp 1  ︸   ︷︷   ︸  Premio  ,  con   η >   0. Bajo esta especificaci´ on, entre mayor es el valor del precio de los No Transables,   p 1 , menor es el premio por riesgo que se cobra y, por lo tanto, la tasa de inter´ es.   El par´ ametro   η  regula el impacto del cambio en el precio de los No Transables en la tasa de inter´ es.   Un   η  chico, implica que el riesgo pa´ ıs casi no responde a cambios en el precio de los No Transables, mientras que uno grande, implica que el impacto de dicho precio en las condiciones de cr´ edito es grande tambi´ en. En este sentido, puede pensar en un mayor   η   como en un relajamiento de las condiciones de cr´ edito para un nivel dado de precio de los No Transables. Use las condiciones anteriores para mostrar que el precio de los No Transables en el per´ ıodo 3

--- Page 4 ---
1 resuelve la siguiente ecuaci´ on:  p 1   =  1 2  y  1 +   r ∗   +   ρ  1+ ηp 1  .  La soluci´ on de esta ecuaci´ on es:  p 1   =  √  (2 (1 +   r ∗   +   ρ )   −   yη ) 2   + 8 (1 +   r ∗ )   ηy   −   (2 (1 +   r ∗   +   ρ )   −   yη ) 4 (1 +   r ∗ )   η  y es relativamente f´ acil mostrar que   ∂p 1  ∂η   >   0, es decir, que el precio relativo de los no transables en el per´ ıodo 1 es mayor entre mayor es   η . Considere que el precio de las casas es proporcional al precio relativo de los No Transables. ¿Es coherente este modelo con los datos de la Figura y la aseveraci´ on de Ferrero? Explique detalladamente su respuesta, incluyendo una clara explicaci´ on de la   relaci´ on entre   η   y la evoluci´ on del precio de los No Transables, la cuenta corriente y el endeudamiento externo. 2. Responda   SOLO 1   de estos 2 comentes (a)   [20 puntos]   Un trabajo reciente de Shousha (2017) estima los efectos de un incremento en los precios de los commodities (t´ erminos de intercambio) sobre un panel de econom´ ıas latinoamericanas. Esta figura presenta las respuestas de las variables macroecon´ omicas ante un incremento del precio de los commodities.   El eje horizontal de los gr´ aficos representa los trimestres posteriores al shock mientras que el eje vertical denota las respuestas estimadas de cada variable.   Las ´ areas grises representan los intervalos de confianza con los que se estimaron los efectos.  Considere s´ olo las respuestas de las econom´ ıas emergentes (en l´ ınea negra). El tipo de cambio real est´ a computado como una funci´ on   e   =   P SP   ∗   (i.e.   de modo inverso a como se vio en algunas secciones.   Nota que se si sube el tipo de cambio real, el mismo se est´ a apreciando). Considerando un modelo con dotaciones para el sector transable y no transable, explique los siguientes resultados: 4

--- Page 5 ---
i.   [8 puntos]   ¿Por qu´ e una mejora de los t´ erminos de intercambio induce una apre- ciaci´ on del tipo de cambio real?   Explique claramente los mecanismos y justifique sus respuestas. ii.   [12 puntos]   ¿C´ omo podr´ ıa explicar que la mejora de los t´ erminos de intercambio produzca una mejora en el balance comercial como porcentaje del producto? Analice su efecto sobre el consumo de transables y no transables en detalle. ¿Es consistente la mejora del balance comercial en un contexto de apreciaci´ on del tipo de cambio real? Justifique sus respuestas. (b)   [20 puntos]   La siguiente figura muestra la evoluci´ on de la cuenta corriente, el tipo de cambio real, el producto y la probabilidad de default (aproximada con el CDS spread) para Islandia alrededor de la crisis de 2008:  La econom´ ıa creci´ o al 5% promedio entre 2005 y 2007 y luego se contrajo al 2% en promedio entre los a˜ nos 2008 y 2011. Islandia tiene tipo de cambio flotante con el euro. El tipo de cambio real bilateral con la zona euro se depreci´ o un 45% entre Enero de 2008 y Enero de 2009. i.   [8 puntos]   ¿Se puede afirmar que Islandia sufri´ o un Sudden Stop (deterioro agudo en las condiciones de financiamiento externo) en 2008? Justifique sus respuestas. ii.   [12 puntos]   Si bien, producto de la crisis global, el PBI de la econom´ ıa se contrajo entre 2008 y 2011, su ca´ ıda fue mucho menor que las de las de otras econom´ ıas peque˜ nas y abiertas de Europa que hab´ ıan adoptado el Euro como moneda o que 5

--- Page 6 ---
ten´ ıan tipo de cambio fijo con respecto al Euro. ¿C´ omo se podr´ ıa explicar esta menor contracci´ on y recuperaci´ on m´ as r´ apida con respecto a los otros pa´ ıses?   Justifique detalladamente sus respuestas. 6