[ 4.0 Ptos]  Hist´ oricamente, se sabe que cada estudiante de este curso de probabilidad y estad´ ıstica, tiene una de las siguientes tres fuentes como estrategia principal en su estudio previo a las evaluaciones. El 20 % de los estudiantes se prepara en base a los videos grabados del curso. (VI) El 30 % se prepara en base a las pautas hist´ oricas. (PH) El resto se prepara asistiendo a las clases virtuales. (CV) Quienes se basan en los videos, saben que la probabilidad de tener el tiempo suficiente para repetir en varias oportunidades el mismo video, ocurre en un 80 % de las veces, en tal caso, estos estudiantes aprueban el curso en un 90 % de las veces, sin embargo, si no tienen el tiempo suficiente, entonces reprueban el curso en un 100 % de las veces. Quienes se basan en las pautas hist´ oricas, deben tener tiempo suficiente para grabarse de memoria las dis- tintas pautas, esto ocurre en un 60 % de las veces, en tal caso, estos estudiantes aprueban el curso en un 70 % de las veces, pero si no tienen el tiempo suficiente, reprueban el 90 % de las veces. Por ´ ultimo, para quienes asisten a las clases virtuales, deben participar activamente en la clase, esto ocurre en un 40 % de las veces, en tal caso aprueba el curso en un 100 % de las veces, pero si no participa entonces solo aprueba el curso en un 75 % de las veces. Sabiendo que un alumno Aprob´ o el curso ¿Cu´ al es la probabilidad de que haya seguido la estrategia principal de asistir a las Clases Virtuales?  Nota: Un estudiante no puede combinar estrategias para preparar las evaluaciones, s´ olo escoge una de ellas para usarla todo el semestre.  Soluci´ on:  Se definen los eventos:  V I : Estrategia basada en los Videos  P H : Estrategia basada en Pautas Hist´ oricas  CV   : Estrategia basada en Clases Virtuales  T V   : Alumno tiene tiempo suficiente para repetir varias veces el mismo video  T P   : Alumno tiene Tiempo suficiente para grabarse de memoria las distintas pautas hist´ oricas  P A : Alumno participa en clases  A   : Alumno aprueba el curso  P   ( V I ) = 0 . 2   P   ( P H ) = 0 . 3   P   ( CV   ) = 0 . 5   P   ( T V   |   V I ) = 0 . 8   P   ( A   | T V   ∩   V I ) = 0 . 9  P   ( A   | T V   ∩   V I ) = 1   P   ( T P   | P H ) = 0 . 6   P   ( A   | T P   ∩   P H ) = 0 . 7   P   ( A   | T P   ∩   P H ) = 0 . 9  P   ( P A   | CV   ) = 0 . 4   P   ( A   | CV   ∩   P A ) = 1   P   ( A   | CV   ∩   P A ) = 0 . 75  [0.6 Ptos.]   (Cada probabilidad correcta asigna 0.05 Ptos) Piden calcular   P   ( CV   | A ).   [0.1 Ptos]   Por definici´ on de probabilidad condicional, se tiene que  P   ( CV   | A ) =   P   ( CV   ∩   A )  P   ( A )   [0.2 Ptos]  donde   P   ( A ) se calcula por probabilidades totales:  P   ( A )   =   P   ( A   | V I   ∩   T V   ) P   ( T V   | V I ) P   ( V I ) +   P   ( A   | V I   ∩   T V   ) P   ( T V   | V I ) P   ( V I ) +  P   ( A   | P H   ∩   T P   ) P   ( T P   | P H ) P   ( P H ) +   P   ( A   | P H   ∩   T P   ) P   ( T P   | P H ) P   ( P H ) +  P   ( A   | CV   ∩   P A ) P   ( P A   | CV   ) P   ( CV   ) +   P   ( A   | CV   ∩   P A ) P   ( P A   | CV   ) P   ( CV   ) =   0 . 9   ·   0 . 8   ·   0 . 2 + 0 + 0 . 7   ·   0 . 6   ·   0 . 3 + 0 . 1   ·   0 . 4   ·   0 . 3 + 1   ·   0 . 4   ·   0 . 5 + 0 . 75   ·   0 . 6   ·   0 . 5 =   0 . 707   [1.5 Ptos]  Adem´ as,  P   ( CV   ∩   A ) =   P   ( CV   ∩   A   ∩   P A ) +   P   ( CV   ∩   A   ∩   P A ) = 1   ·   0 . 4   ·   0 . 5 + 0 . 75   ·   0 . 6   ·   0 . 5 = 0 . 425   [1.0 Ptos]  EAA1510 -Probabilidad y Estad´ ıstica   2   Segundo Semestre 2020

--- Page 3 ---
Por lo tanto,  P   ( CV   | A ) =  0 . 425 0 . 707  = 0 . 6011315   [0.6 Ptos]  Errores de arrastre: 1. Si el alumno escribi´ o mal la(s) probabilidad(es) del evento(s) que estaban en el enunciado, o tiene un peque˜ no error num´ erico y us´ o ese valor para el c´ alculo de   P   ( A ), usando correctamente el teorema de probabilidad totales ya sea expl´ ıcitamente con la f´ ormula o con el ´ arbol, asignar [1.0 Ptos] de [1.5 Ptos] por error de arrastre. 2. Si el alumno escribi´ o mal la(s) probabilidad(es) del evento(s) que estaban en el enunciado, o tiene un peque˜ no error num´ erico y us´ o ese valor para el c´ alculo de   P   ( A   ∩   CV   ) asignar [0.3 Ptos] de [1.0 Ptos.] por error de arrastre.  EAA1510 -Probabilidad y Estad´ ıstica   3   Segundo Semestre 2020