---
title: "Ejercicio 2"
topic: "General"
number: "2"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/IIC1103_Ex vf_0rUAYcrCLsba0xsusQt1.pdf"
sourceFile: "IIC1103_Ex vf_0rUAYcrCLsba0xsusQt1.pdf"
---

En Catalu˜ na es tradici´ on jugar a los   castells , los cuales son torres o castillos humanos de varios pisos que tratan de alcanzar la mayor altura posible (ver Figura 1). Se arman por pisos y cada piso est´ a conformado por una cierta cantidad de personas en un c´ ırculo (tomados de los brazos). El objetivo es llegar lo m´ as alto sin caerse en el intento. El alto del castillo se mide en pisos, siendo la base el piso 0. La probabilidad de que se caiga un castillo se calcula as´ ı: Cada piso agrega una probabilidad de ca´ ıda de   P   ∗   N p , donde   P   es el n´ umero del piso y   N p   el n´ umero de personas en ese piso. Por ejemplo, un castillo de 7 pisos (del 0 al 7) con 4 personas en los pisos del 1 al 4 y dos personas en los pisos del 5 al 7, tiene una probabilidad de ca´ ıda de: 1   ∗   4 + 2   ∗   4 + 3   ∗   4 + 4   ∗   4 + 5   ∗   2 + 6   ∗   2 + 7   ∗   2 = 76 %. Debes desarrollar un programa Python para representar los castells incluyendo:  Parte a) (10 puntos  Una clase   Castell   con los m´ etodos necesarios para poder crear objetos con atributos: nombre del castillo, n´ umero de pisos (de 0 a   N   ) y cantidad de personas en cada piso.  Parte b) (15 puntos)  Un m´ etodo de la clase   Castell   que calcule la probabilidad de ca´ ıda del   castell   descrita en el enunciado. El m´ etodo debe retornar dicha probabilidad, la cual es un n´ umero entero entre 0 y 100 (ambos inclusive).  Parte c) (35 puntos)  Un programa principal donde se lea el archivo   castillos.txt , que contiene en cada l´ ınea la descripci´ on de un castillo. Para cada l´ ınea se debe crear un objeto de clase   Castell , calcular la probabilidad de ca´ ıda y guardar el resultado en un archivo   resultados.txt   solo cuando la probabilidad de ca´ ıda sea menor o igual a 50 %. El formato del archivo   castillos.txt   es:  nombre ;   n pisos ;   personas 1 ;   personas 2 ;   personas 3 ;   . . .   ;   personas n  Donde:   nombre   es un string,   n pisos   es el n´ umero de pisos (de 0 a   N   ) y   personas n   es el n´ umero de personas en el piso  n . El n´ umero de personas en la base no es relevante. El formato del archivo de salida   resultados.txt   es:  nombre ;   pisos ;   total personas ;   probabilidad caida  Donde: Los dos primeros par´ ametros son los mismos del archivo de entrada,   total personas   es el n´ umero total de personas sin considerar la base y   probabilidad caida   es la probabilidad que tiene el   castell   de caerse.  Figura 1: Un   castell   de los Castellers de Sants 2

--- Page 3 ---