---
title: "Ejercicio 2"
topic: "General"
number: "2"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Examen 2018-2.pdf_2Q1AV3shKgbaqYgMxXTZ.pdf"
sourceFile: "Examen 2018-2.pdf_2Q1AV3shKgbaqYgMxXTZ.pdf"
---

20   puntos  La industria de los salmones en Chile se está moviendo. El año 2018 marcó un hito en cuanto a las  transacciones de   mergers and acquisitions . Éstos han ocurrido con actores cada vez más grandes: en agosto  fue Agrosuper quien compró Aquachile y   luego en noviembre fueron los chinos quienes compraron Australis.  Ante este escenario, Salmones del Sur (“SS”) y Chiloé Harvest (“CH”) han concluido que la única manera de  competir es uniendo sus operaciones, por lo que han decidido fusionarse.  A continu ación, se entrega cierta información de ambas compañías al 31 de diciembre de 2017 (cifras en  millones de pesos):  (en MM$)   SS   CH  Ventas anuales   26.000   32.000  Activos totales   34.000   44.000  Resultado antes de impuestos   3.500   5.000  Los antecedentes de   la fusión son los siguientes:     Fecha de la transacción: 31 de diciembre de 2017     Forma legal de la transacción: CH va a recibir el 100% de las acciones de SS a cambio de la entrega de  2.000.000 acciones de CH que CH emitirá como parte de esta transacción.     El valor de las acciones de CH al 31.12.2017 es de $5.000     Los balances a valores libros de SS y CH al 31 de diciembre de 2017 son los siguientes (cifras en millones  de pesos):  (en MM$)   SS   CH  Caja   2.000   3.000  Cuentas por cobrar   8.000   10.000  Existencias   13.000   2.000  Inversión en empresas relacionadas   2.000   0  Activos biológicos   0   15.000  Intangibles   1.000   2.000  Activo fijo   8.000   12.000  Cuentas por pagar   (8.000)   (10.000)  Préstamos   (20.000)   (24.000)  Contingencias   (500)   (1.000)  Activo neto (Patrimonio)   5.500   9.000  Además, se tiene la siguiente información respecto de SS:     SS mantiene una inversión en una sociedad dedicada a la fabricación de comida para salmones. SS tiene  un 25% de participación. El valor bursátil de esa sociedad es de $20.000.000.000   (el 100%).     SS no aplica la IFRS de activos biológicos. Simplemente lleva a gasto todos los desembolsos realizados  que tengan relación con los salmones (comida, vacunas, mano de obra, etc.). El valor justo de acuerdo a  la NIC 41 para los salmones al 31 de d iciembre de 2017 es de $2.000.000.000.     Durante el año 2017 se resolvió definitivamente el último juicio en contra que mantenía SS por la crisis  del virus ISA en donde se les acusó de verter miles de toneladas de salmones   muertos a las aguas de la  zona.   SS   tuvo   que   pagar   $1.500.000.000   para   cerrar   el   juicio.   Como   SS   había   provisionado  $2.000.000.000 les sobraron $500.000.000 que decidieron dejar como una provisión para eventuales  contingencias que pudieran surgir en el futuro.

--- Page 6 ---
RUT _______________________________  6     SS tiene solamente financiamien to a tasa fija. Como han bajado las tasas de interés, el valor justo de esas  deudas ha aumentado, generando una diferencia con el valor libros de $700.000.000.     Las   concesiones marinas para operar salmoneras son cada vez más escasas, por lo que ahora tienen   un  valor   comercial . SS tiene concesiones que recibió sin costo alguno ya que en ese momento había muchas.  Hoy se pagaría aproximadamente $5.000.000 por cada una. SS tiene 80   concesiones .     SS hizo un préstamo a una sociedad en Chiloé que luego quebró.   Al no   haber   garantías ,   la expectativa es  recuperar sólo un 20% del valor del préstamo, el cual originalmente fue de $600.000.000.   Este préstamo  está registrado por el monto original dentro de las cuentas por cobrar.     No se han identificado otros ajustes a valor   justo además de los descritos arriba. Tampoco hay costos de  emisión de nuevas acciones ni honorarios de abogados o de bancos de inversión relacionados con este  proceso de fusión.  Sobre la base de la información presentada,   a Ud. se le pide   responder las p reguntas que se le formulan a  continuación:  a ) (12   puntos)   Determinar el activo neto (p atrimonio) a valor justo de SS.   Detalle sus ajustes.  b) (4   puntos)   Realizar el asiento contable para registrar la transacción en CH. Dejar claramente documentado  cómo   se determinan los números que son utilizados en el registro contable y explique el resultado obtenido.  c) (4   puntos)   ¿Cómo cambia su respuesta en (b) si CH sólo a dquiere el 80% de SS? (suponiendo   el mismo  precio de compra ).  Respuesta:  a)   Activo neto a   valor justo de SS:  En millones de $  Activo neto a valor libro:   5.500  Ajuste inversión a VP   3.000 (*)  Ajuste por activos biológicos   2.000  Provisión juicio   500 (**)  Ajuste a valor justo de las deudas   (700)  Concesiones marinas   400  Castigo   préstamo   (480) (***)  Activo neto a valor justo:   10.220  (*)   Está   registrado por $2.000. El valor bursátil del 25% que le corresponde son $5.000 por lo que el ajuste  es por la diferencia.  (**)   No se puede dejar provisiones en el balance para los cuales   no hay una contingencia.  (***)   $600 * 80%  b)   Asiento contable (en millones de $):  --- x ---  Inversión a VP   10.220  Utilidad   220 (por diferencia)  Capital   10.000 (2.000.000 * $5.000)  --- x ---

--- Page 7 ---
RUT _______________________________  7  En este caso el valor justo del activo neto adquirido es m ayor al precio de compra por lo que se genera una  utilidad (no existe un goodwill negativo en IFRS).  c)   Ahora adquiriendo solo el 80% pero pagando el mismo precio:  --- x ---  Inversión a VP   8.176 (10.220 * 80%)  Goodwill   1.824 (por diferencia)  Capital   10.000 (2.000.000 * $5.000)  --- x ---