---
title: "Ejercicio 2"
topic: "General"
number: "2"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Prueba_Parte2_2021S1_PAUTA.pdf_3pJgBXI6oNcaxRntws4O.pdf"
sourceFile: "Prueba_Parte2_2021S1_PAUTA.pdf_3pJgBXI6oNcaxRntws4O.pdf"
---

1.   [ 30 puntos] Considere una econom´ ıa peque˜ na y abierta.   El tiempo es discreto y dura dos per´ ıodos. La econom´ ıa recibe las siguientes dotaciones. Una unidad de bienes No Transables en cada per´ ıodo e   y   unidades de un bien Transable internacionalmente en el per´ ıodo dos. Es decir, llamando   y j,i   a las dotaciones, donde   j   =   T, N   representa el tipo de bien, Transable y No Transable, respectivamente, e   i   : 1 ,   2 representa el per´ ıodo, se tiene que:  y N, 1   =   1 , y N, 2   =   1 , y T, 1   =   0 , y T, 2   =   y.  La utilidad de las familias est´ a dada por la siguiente funci´ on: 1 2  log   c N, 1   +  1 2  log   c T, 1   +  1 2  log   c N, 2   +  1 2  log   c T, 2 ,  donde   c T,i   es el consumo de bienes transables en el per´ ıodo   i   y   c N,i   es el consumo de bienes no transables en el per´ ıodo   i . Suponga, adem´ as, que no hay incertidumbre, que se cumple la ley de un solo precio para los bienes transables, que hay un mercado de deuda global donde se transan bonos denominados en unidades del bien Transable, que no hay deuda externa neta al inicio del per´ ıodo uno, que la tasa de inter´ es externa relevante para esta econom´ ıa es   r   =   r ∗   +   ρ , donde   r ∗   es la tasa mundial libre de riesgo y   ρ   un par´ ametro que representa el riesgo pa´ ıs, y que se cumple la condici´ on de No Juego de Ponzi. En este contexto las restricciones presupuestarias son:  c T, 1   +   p 1 c N, 1   =   p 1   +   d, c T, 2   +   p 2 c N, 2   + (1 +   r ∗   +   ρ )   d   =   p 2   +   y,  donde   d   es la deuda externa contratada el primer per´ ıodo y   p i   es el precio relativo de los No Transables en t´ erminos de los Transables (nota:   en algunas secciones usaron   p N   para denominar este precio). (a)   [5 puntos]   El comportamiento de las familias est´ a descrita por las restricciones pre- supuestarias y las siguientes ecuaciones que se derivan de las condiciones de primer orden:  c T, 2   = (1 +   r ∗   +   ρ )   c T, 1 ,  1

--- Page 2 ---
y, para   i   : 1 ,   2,  p i   =   c T,i  c N,i  .  Explique brevemente la intuici´ on econ´ omica de cada una de estas condiciones. No nece- sita derivarlas.  R. La primera relaci´ on es la ecuaci´ on de Euler que indica que las familias deben es- tar indiferentes entre consumir hoy o ma˜ nana.   En particular, se puede escribir de la siguiente forma   1  c T, 1  = (1 +   r ∗   +   ρ )   1  c T, 2  ,  donde al izquierdo esta la utilidad marginal de consumir hoy y al lado derecho el beneficio derivado de ahorrar y consumir ma˜ nana. Este ´ ultimo se comopone por la multiplicaci´ on de dos elementos: la utilidad marginal de consumir y   1 +   r , porque si ahorro tendr´ e   r  m´ as unidades para consumir. Otra forma de mirarlo es escribirlo como  c T, 2  c T, 1  = 1 +   r ∗   +   ρ,  lo que indica que entre mayor es la tasa de inter´ es, m´ as caro es el consumo hoy relativo a ma˜ nana, por lo que el primero cae relativo al segundo. La segunda ecuaci´ on tiene que ver con la indifernecia entre consumir uno u otro tipo de bien. En particular, la ecuaci´ on se puede reordenar de la siguiente manera  1  c T,i  =  1  p i  1  c N,i  ,  que dice que si tengo una unidad extra de ingreso (medido en unidades de Transables) puedo conumir una unidad m´ as de transables y obtener la utilidad de consumir ese tipo de bien, o comprar   1  p i   unidades de No Transables y obtener la utilidad marginal asociada a ese tipo de bien.   Esto se puede entender tambi´ en como la demanda por NT, la que depende negativamente de su precio   c N,i   =   c T,i  p i   y positivamente del conusmo del otro bien.  (b)   [10 puntos]   Usando las condiciones de la parte 1 y las condiciones de equilibrio en el mercado de los No Transables, muestre que, en equilibrio:  c T, 1   =  1 2  y  1 +   r ∗   +   ρ  , c T, 2   =   y  2   , d   =  1 2  y  1 +   r ∗   +   ρ  , p 1   =  1 2  y  1 +   r ∗   +   ρ  ,  2

--- Page 3 ---
p 2   =  1 2   y.  Explique la intuici´ on econ´ omica de por qu´ e, en ambos per´ ıodos, el precio de los No Trans- ables es creciente en la dotaci´ on de Transables del per´ ıodo dos,   y .   Explique, adem´ as, por qu´ e en el per´ ıodo uno, el precio de los No Transables es decreciente en el premio por riesgo   ρ . [Sugerencia: le puede ser ´ util usar la restricci´ on presupuestaria intertemporal].  R. La condici´ on de equilibrio en el mercado de NT implica que   c N, 1   =   c N, 2   = 1 , luego, usando las restricciones presupuestarias,  c T, 1   =   d, c T, 2   + (1 +   r ∗   +   ρ )   d   =   y.  Combinando estas dos expresiones se obtiene la restricci´ on presupuestaria intertemporal,  c T, 1   +   c T, 2  1 +   r ∗   +   ρ   =   y  1 +   r ∗   +   ρ  .  De la ecuaci´ on de Euler,   c T, 2   = (1 +   r )   c T, 1 , reemplazando esta ecuaci´ on en el RPI  c T, 1   =  1 2  y  1 +   r ∗   +   ρ  ,  y, usando nuevamente la ecuaci´ on de Euler,  c T, 2   =   y  2   .  El precio relativo de los NT se obtiene usando la segunda ecuaci´ on de la parte 1, el equilibrio en el mercado de NT y los resultados anteriores. En particular  p 1   =   c T, 1  c N, 1  =  1 2  y  1 +   r ∗   +   ρ  , p 2   =   c T, 2  c N, 2  =   y  2   .  La raz´ on porque el precio de los transables es creciente en   y   es simple. Un aumento del valor presente del ingreso de Transables aumenta el consumo de T en ambos per´ ıodos. El aumento del consumo de T genera un aumento de la demanda por NT, lo que, dado que la oferta es la misma, presiona al alza el precio relativo de estos bienes. Con la tasa de inter´ es pasa lo contrario.   Un aumento de la tasa hace caer el consumo de T en el primer per´ ıodo, ya que implica que el consumo el primer per´ ıodo es m´ as caro y lo que se suma al hecho que el valor presente de los ingresos por T es menor. El consumo de T el segundo per´ ıodo no se ve afectado por la tasa de inter´ es. La raz´ on es que, en este caso, si bien el valor presente del ingreso por T cae y eso me lleva a consumir menos, la rebaja de la tasa hace que el consumo el segundo per´ ıodo sea m´ a barato. En este caso los efectos sustituci´ on y riqueza se anulan.  3

--- Page 4 ---
(c)   [15 puntos]   La siguiente Figura est´ a tomada de un trabajo reciente de Andrea Ferrero: ”House Price Booms, Current Account Deficits, and Low Interest Rates”.   En ella se muestra que entre 2001 y 2006 la cuenta corriente se volvi´ o m´ as deficitaria en aquellos pa´ ıses donde el precio de las viviendas aumento m´ as:  De acuerdo al autor, “Una relajaci´ on de las restricciones de endeudamiento, en forma de requisitos de garant´ ıa m´ as bajos, puede explicar una fracci´ on significativa del aumento de los precios de la vivienda en EE. UU. y, al mismo tiempo, dar lugar a desequilibrios externos [grandes d´ eficits de cuenta corriente]”. Para introducir la idea de relajamiento a las restric- ciones de endeudamiento considere que, en muchas econom´ ıas, es com´ un usar bienes ra´ ıces (que son no transables) como garant´ ıa para cr´ editos comerciales, de modo que es esperable que cuando el precio de estos bienes aumenta, las condiciones financieras de la econom´ ıa se relajan. Para incorporar esta din´ amica en el modelo anterior, suponga que:  r   =   r ∗   +   ρ  1 +   ηp 1  ︸   ︷︷   ︸  Premio  ,  con   η >   0. Bajo esta especificaci´ on, entre mayor es el valor del precio de los No Transables,   p 1 , menor es el premio por riesgo que se cobra y, por lo tanto, la tasa de inter´ es.   El par´ ametro   η  regula el impacto del cambio en el precio de los No Transables en la tasa de inter´ es.   Un   η  chico, implica que el riesgo pa´ ıs casi no responde a cambios en el precio de los No Transables, 4

--- Page 5 ---
mientras que uno grande, implica que el impacto de dicho precio en las condiciones de cr´ edito es grande tambi´ en. En este sentido, puede pensar en un mayor   η   como en un relajamiento de las condiciones de cr´ edito para un nivel dado de precio de los No Transables. Use las condiciones anteriores para mostrar que el precio de los No Transables en el per´ ıodo 1 resuelve la siguiente ecuaci´ on:  p 1   =  1 2  y  1 +   r ∗   +   ρ  1+ ηp 1  .  La soluci´ on de esta ecuaci´ on es:  p 1   =  √  (2 (1 +   r ∗   +   ρ )   −   yη ) 2   + 8 (1 +   r ∗ )   ηy   −   (2 (1 +   r ∗   +   ρ )   −   yη ) 4 (1 +   r ∗ )   η  y es relativamente f´ acil mostrar que   ∂p 1  ∂η   >   0, es decir, que el precio relativo de los no transables en el per´ ıodo 1 es mayor entre mayor es   η . Considere que el precio de las casas es proporcional al precio relativo de los No Transables. ¿Es coherente este modelo con los datos de la Figura y la aseveraci´ on de Ferrero? Explique detalladamente su respuesta, incluyendo una clara explicaci´ on de la   relaci´ on entre   η   y la evoluci´ on del precio de los No Transables, la cuenta corriente y el endeudamiento externo.  R. Reemplazando   ρ   por   ρ  1+ ηp 1   en la soluci´ on para   c T, 1 , se tiene  c T, 1   =  1 2  y  1 +   r ∗   +   ρ  1+ ηp 1  .  Elimando   c T, 1   con la condici´ on   p 1   =   c T, 1  c N, 1   y recordando que en equilibrio   c N, 1   = 1 , se obtiene:  p 1   =  1 2  y  1 +   r ∗   +   ρ  1+ ηp 1  .  Despejando   p 1 ,  p 1   −   1 2  y  1 +   r ∗   +   ρ  1+ ηp 1  .  2 η   (1 +   r ∗ )   p 2 1   + (2 (1 +   r ∗   +   ρ )   −   yη )   p 1   −   y   = 0  La soluci´ on positiva de esta ecuaci´ on cuadr´ atica es:  2 ηRp 2 1   + (2 G   −   yη )   p 1   −   y   = 0  p 1   =  √  (2 (1 +   r ∗   +   ρ )   −   yη ) 2   + 8 (1 +   r ∗ )   ηy   −   (2 (1 +   r ∗   +   ρ )   −   yη ) 4 (1 +   r ∗ )   η  5

--- Page 6 ---
Tomando la derivada respecto de   η :  ∂p 1  ∂η   =   G  2 Rη 2  √  (2 G   −   yη ) 2   + 8 Ryη   −  (  2 G   −   yη   +   2 Ryη G  ) √ 4 G 2   −   4 Gyη   +   y 2 η 2   + 8 Ryη   >   0  Es decir, el precio de los NT sigue siendo creciente en la dotaci´ on de T, decreciente en la tasa externa   r ∗   y es creciente en   η . El efecto sobre la cuenta corriente es bien directo. La cuenta corriente es  cc 1   =   − c T, 1   =   − p 1 ,  de modo que   ∂cc 1  ∂η   =   −   ∂p 1  ∂η   <   0 . Es decir, la cuenta corriente se deteriora cuando se relajan las restricciones, aumenta   η .   De esta manera se deber´ ıa observar una correlaci´ on negativa entre el precio de las viviendas (aprox. ac´ a por el precio de los NT) y la cuenta corriente, tal como se observa en la figura. El mecanismos es simple.   Si aumenta   η , para un nivel dado de precio de NT, la tasa cae. Si la tasa cae el consumo de T aumenta, lo que hace m´ as negativa la CC. Adicionalmente, el mayor consumo de T, aumenta la demanda por NT, precionando al alza el precio de NT. Este aumento baja las tasas a´ un m´ as reforzando el efecto.  2. Responda   SOLO 1   de estos 2 comentes (a)   [20 puntos]   Un trabajo reciente de Shousha (2017) estima los efectos de un incremento en los precios de los commodities (t´ erminos de intercambio) sobre un panel de econom´ ıas latinoamericanas. Esta figura presenta las respuestas de las variables macroecon´ omicas ante un incremento del precio de los commodities.   El eje horizontal de los gr´ aficos representa los trimestres posteriores al shock mientras que el eje vertical denota las respuestas estimadas de cada variable.   Las ´ areas grises representan los intervalos de confianza con los que se estimaron los efectos.  6

--- Page 7 ---
Considere s´ olo las respuestas de las econom´ ıas emergentes (en l´ ınea negra). El tipo de cambio real est´ a computado como una funci´ on   e   =   P SP   ∗   (i.e.   de modo inverso a como se vio en algunas secciones.   Nota que se si sube el tipo de cambio real, el mismo se est´ a apreciando). Considerando un modelo con dotaciones para el sector transable y no transable, explique los siguientes resultados: i.   [8 puntos]   ¿Por qu´ e una mejora de los t´ erminos de intercambio induce una apre- ciaci´ on del tipo de cambio real?   Explique claramente los mecanismos y justifique sus respuestas.  R. Una mejora de los t´ erminos de intercambio implica una mejora en el valor pre- sente del ingreso de bienes transables. Por lo tanto, generar´ a un incremento en el consumo de bienes transables ya sea que el incremento en los t´ erminos de intercam- bio sea transitorio o permanente (esto afectar´ a la magnitud del ajuste del consumo de bienes transables pero no el efecto cualitativo).   Por lo tanto, al incrementarse la demanda por bienes transables, se incrementar´ a la demanda por bienes no trans- ables. Considerando el equilibrio en el mercado de bienes no transables, este efecto generar´ a un alza en el precio de los bienes no transables. Al generar un incremento en   p , el shock est´ a generando una apreciac´ on del tipo de cambio real  ii.   [12 puntos]   ¿C´ omo podr´ ıa explicar que la mejora de los t´ erminos de intercambio produzca una mejora en el balance comercial como porcentaje del producto? Analice su efecto sobre el consumo de transables y no transables en detalle. ¿Es consistente la mejora del balance comercial en un contexto de apreciaci´ on del tipo de cambio real? Justifique sus respuestas.  R. La mejora observada de los t´ erminos de intercambio generar´ a una mejora del balance comercial como % del producto si el shock es percibido como transitorio. En este caso el incremento de la demanda de bienes transables ser´ a menor que el incremento del ingreso en el per´ ıodo inicial y, por lo tanto, la balanza comercial mejorar´ a. Este incremento de la demanda de bienes transables, generar´ a un incremento por la demanda de bienes no transables, lo cual impulsar´ a al alza   p   (i.e. una apreciaci´ on del tipo de cambio real. Por lo tanto, la mejora transitoria de los t´ erminos de intercambio puede explicar la mejora del balance comercial y la apreciaci´ on del tipo de cambio real que se observa en este trabajo.  (b)   [20 puntos]   La siguiente figura muestra la evoluci´ on de la cuenta corriente, el tipo de cambio real, el producto y la probabilidad de default (aproximada con el CDS spread) para Islandia alrededor de la crisis de 2008: 7

--- Page 8 ---
La econom´ ıa creci´ o al 5% promedio entre 2005 y 2007 y luego se contrajo al 2% en promedio entre los a˜ nos 2008 y 2011. Islandia tiene tipo de cambio flotante con el euro. El tipo de cambio real bilateral con la zona euro se depreci´ o un 45% entre Enero de 2008 y Enero de 2009. i.   [8 puntos]   ¿Se puede afirmar que Islandia sufri´ o un Sudden Stop (deterioro agudo en las condiciones de financiamiento externo) en 2008? Justifique sus respuestas.  R. Se puede afirmar que Islandia sufri´ o un Sudden Stop en 2008/09 ya que se observa una fuerte reducci´ on del d´ eficit de cuenta corriente junto con un fuerte incremento en el spread (en este caso el CDS spread). La din´ amica de estas 2 variables sugiere que se redujo el acceso al financiamiento externo.  ii.   [12 puntos]   Si bien, producto de la crisis global, el PBI de la econom´ ıa se contrajo entre 2008 y 2011, su ca´ ıda fue mucho menor que las de las de otras econom´ ıas peque˜ nas y abiertas de Europa que hab´ ıan adoptado el Euro como moneda o que ten´ ıan tipo de cambio fijo con respecto al Euro. ¿C´ omo se podr´ ıa explicar esta menor contracci´ on y recuperaci´ on m´ as r´ apida con respecto a los otros pa´ ıses?   Justifique detalladamente sus respuestas.  R. Si asumimos que se cumple la PPP absoluta para los bienes transables y que los salarios nominales son r´ ıgidos a la baja, el salario real expresado en t´ erminos del bien transable se puede definir como   W t  P   T t  =   W t  SP   T   ∗  t  y si asumimos que   P   T   ∗  t   no se modifica, estas restricciones implican que el salario real es r´ ıgido a la baja para los pa´ ıses que tienen tipo de cambio fijo. Esto se debe a que tanto el numerador (salario nominal)  8

--- Page 9 ---
como el denominador (si el tipo de cambio fijo es fijo) son inflexibles a la baja. Por lo tanto, si la econom´ ıa enfrenta un shock negativo para el que necesita que el salario real caiga, este ajuste en el salario real no podr´ a ocurrir y la econom´ ıa sufrir´ a un aumento mayor en el desempleo (y mayor ca´ ıda en la actividad econ´ omica). Si el pa´ s tiene tipo de cambio flotante, a´ un teniendo rigidez de salarios a la baja, se puede depreciar su tipo de cambio nominal de forma de generar una ca´ ıda en el salario real que incentive a las firmas a no reducir su demanda por trabajadores (si bien hay menor demanda de bienes que se manifiesta en un menor precio del bien no transable, cae el costo marginal de las firmas producto de la ca´ ıda del salario real. Entonces, ante un Sudden Stop que incrementa la tasa de inter´ es de la econom´ ıa, se producir´ a una caida en la demanda de bienes transables la que generar´ a una ca´ ıda en el precio relativo del bien no transable. Por lo tanto, si los salarios reales pueden ajustar a la baja, podemos terminar en un equilibrio con el mismo nivel de actividad econ´ omica pero menores salarios reales. Si los salarios reales son r´ ıgidos a la baja (producto de la rigidez a la baja del salario nominal y del tipo de cambio fijo), el precio relativo del bien no transable caer´ a menos de lo necesario y generar´ a que se contraiga la actividad econ´ omica (incremento del desempleo).  9