---
title: "Ejercicio 2"
topic: "General"
number: "2"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Prueba 1.pdf_3ClHakTWfu6inNEkJ6nY.pdf"
sourceFile: "Prueba 1.pdf_3ClHakTWfu6inNEkJ6nY.pdf"
---

(30 puntos)  La preferencia por bienes (1 y 2) de un individuo es representada por la siguiente funci´ on de utilidad:  u ( x 1 , x 2 ) =   x 1 1 / 2   +   x 2 1 / 2 .  El individuo enfrenta precios   p 1   y   p 2   por los bienes y cuenta con ingreso   m.  (a) (8 puntos) Obtenga la demanda marshalliana por los bienes 1 y 2 y verifique que la elasticidad ingreso de ambas demandas es unitaria:   η M km   = 1 para   k   ∈ { 1 ,   2 } . (b) (4 puntos) Usando su respuesta anterior, explique intutivamente por qu´ e debe ser cierto que la fracci´ on del ingreso que se gasta en cada bien,   α k   =   x k   p k  m   , no depende del nivel de ingreso. (c) (4 puntos) ¿Qu´ e deber´ ıa ocurrir con el consumo del bien 1 si cambian   p 1 ,   p 2   y   m  simult´ aneamente en la misma proporci´ on?   Suponga que los precios son tales que la elasticidad precio propia de la demanda marshalliana por el bien 1 es   η M  11   =   − 1 . 5, ¿c´ omo debe ser entonces la elasticidad cruzada de esta demanda,   η M  12   ? (d) (5 puntos) Si adem´ as de saber que   η M  11   =   − 1 . 5, usted sabe que la fracci´ on del ingreso que se gasta en ambos bienes es la misma:   α 1   =   α 2 . ¿Qu´ e puede decir entonces acerca de la elasticidad precio propia y cruzada de la demanda hicksiana,   η H  11   y   η H  12 ? (e) (5 puntos) Suponga ahora que el precio del bien 1 aumenta en un 10%.   Usando las elasticidades calculadas estime el cambio porcentual en la cantidad demandada del bien 1 (efecto total en la demanda marshalliana), descomponiendo esta magnitud en el efecto sustituci´ on y el efecto ingreso. 2

--- Page 3 ---
(f) (4 puntos) Suponga ahora que el individuo no tuviera un ingreso   m   fijo, sino una dotaci´ on total de bienes ( x 1 , x 2 ).   Si inicialmente la cantidad consumida del bien 1 fuera exactamente igual a su dotaci´ on de ese bien (esto es,   x ∗  1   =   x 1 ), ¿esperar´ ıa usted que la magnitud del efecto total fuera mayor o menor que lo calculado en (e)? Explique la intuici´ on econ´ omica de su respuesta.  Respuesta.  (a) A partir de las CPO del problema de maximizaci´ on obtenemos que   T M S 12   =   p x 2 /x 1   =  p 1 /p 2 , por lo que   x 2   =   x 1 ( p 1 /p 2 ) 2   y reemplazando en RP y despejando obtenemos  x ∗  1   =   mp 2  p 1 ( p 1   +   p 2 ) ;   x ∗  2   =   mp 1  p 2 ( p 1   +   p 2 ) La elasticidad ingreso de ambas demandas es unitaria:   η M  1 m   =   ∂x ∗  k  ∂m m x ∗  k  =   ∂   ln   x ∗  k  ∂   ln   m   = 1 .  (b) Cualquier cambio en el ingreso tiene como consecuencia un cambio en la misma pro- porci´ on en la cantidad consumida.   Luego, el gasto en el bien cambia tambi´ en en la misma proporci´ on que el ingreso, por lo que la fracci´ on no cambia. (c) No deber´ ıa cambiar la cantidad demandada, porque la restricci´ on presupuestaria no se ver´ ıa afectada (deben responder con intuici´ on econ´ omica; no basta que digan que no cambia, o que digan solamente que la demanda es homog´ enea de grado cero). Esto implica que los efectos parciales se compensan, por lo que deber ser cierto que  η M  11   +   η M  12   +   η M  1 m   = 0 .   As´ ı, si   η M  11   =   − 1 . 5 y   η M  1 m   = 1, debe ser cierto que   η M  12   = 0 . 5. (d) Usando Slutsky obtenemos   − 1 . 5 =   η M  11   =   η H  11   −   α 1 η M  1 m   =   η H  11   −   0 . 5. Luego,   η H  11   =   − 1. Ya sea usando Slutsky con las elasticidades cruzadas u homogeneidad de grado cero, llegamos a   η H  12   = 1 .  (e) Usando   η M  11   =   − 1 . 5 sabemos que el cambio porcental en   x 1   (efecto total aproximado) es  − 1 ,   5   ∗   10% =   − 15%. Usando   η H  11   =   − 1 sabemos que esta ca´ ıda de 15% se descompone en una ca´ ıda de 10% por efecto sustituci´ on, y de 5% por efecto ingreso. (f) Si el individuo no es vendedor ni comprador neto, no hay efecto ingreso asociado al cambio en precios. Luego, la magnitud del cambio es menor (aproximadamente 10%, el efecto sustituci´ on).  3