Suponga una particula de masa 1 se desliza, producto de la fuerza de gravedad, a lo largo de un cable delgado cuya forma est´ a dada por   f   ( x ) = sen( x ). Se puede mostrar que la posici´ on   x ( t ) y la velocidad  y ( t ) de la particula satisfacen  x ′   =   y y ′   =   − g   cos( x ) 1 + cos 2 ( x )   −   βy  donde   g >   0 es la fuerza de gravedad y   β   ≥   0 es un coeficiente de fricci´ on. Encuentre los puntos cr´ ıticos e indique su estabilidad, cuando   β   = 0 y cuando   β >   0.  Una soluci´ on:  Un punto cr´ ıtico debe satisfacer   y   = 0 y cos( x ) = 0. Luego los puntos cr´ ıticos son ( π/ 2 +   kπ,   0) con  k   ∈   Z . El Jacobiano es  J ( x, y ) =  "   0   1  − g   −   sen( x )+sen( x ) cos 2 ( x ) (1+cos 2 ( x )) 2   − β  #  por lo que  J ( π/ 2 +   kπ,   0) =     0   1  g ( − 1) k   − β    .  Esta matriz tiene traza   τ   =   − β   y determinante ∆ =   g ( − 1) k +1 . Caso   β   = 0. En este caso   τ   = 0 y ∆ =   − g   cuando   k   es par, y ∆ =   g   cuando   k   es impar. Por lo tanto ( π/ 2 +   kπ,   0) es inestable cuando   k   es par, pero para   k   impar necesitamos m´ as informaci´ on. Vemos que  ∂ x y   = 0 =   ∂ y    − g   cos( x ) 1 + cos 2 ( x )    por lo que el sistema es Hamiltoniano. Podemos entonces concluir que para   k   impar el punto cr´ ıtico ( π/ 2 +   kπ,   0) es estable. Caso   β >   0. Nuevamente ∆ =   − g   cuando   k   es par, y ∆ =   g   cuando   k   es impar, pero ahora   τ   =   − β <   0. Por lo tanto ( π/ 2 +   kπ,   0) es inestable cuando   k   es par y asint´ oticamente estable para   k   impar.  Asignaci´ on de puntaje:  Identificar puntos cr´ ıticos:   0,5 puntos . Calcular el Jacobiano:   0,5 puntos . Evaluar Jacobiano en puntos cr´ ıticos:   1 punto . Identificar que los puntos son inestables para   k   par:   1 punto . Identificar que los puntos son estables para   k   impar y   β   = 0:   2 punto . Identificar que los puntos son asint´ oticamente estables para   k   impar y   β   positivo:   1 punto .  Asignaci´ on de puntaje parcial: para cada hito podr´ a asignarse puntaje parcial, en m´ ultiplos de   0,5 puntos , si el hito se alcanza parcialmente o con errores. Si un hito se logra con errores, de modo que estos errores cambian las respuestas esperadas para los siguientes hitos, estos hitos siguientes pueden tener puntaje completo asignado siempre y cuando el desarrollo de la respuesta sea en lo escencial igual al esperado.

--- Page 4 ---