a )   i) Como se puede observar el gr´ afico, la soluci´ on estar´ ıa en todo el segmento formado entre el punto ( −   8 7   ,   8 7   ) y el punto (2 ,   7 2   ). A B C D E F G H I ii) El problema queda:  min   3( x ′  1   −   x ′′  1   )   −   4 x 2  s.a. x ′  1   −   x ′′  1   +   x 3   =   2  − ( x ′  1   −   x ′′  1   )   −   x 2   +   x 4   =   0  −   3 4   ( x ′  1   −   x ′′  1   ) +   x 2   +   x 5   =   2  1 2   ( x ′  1   −   x ′′  1   )   −   2 x 2   +   x 6   =   1  x ′  1 , x ′′  1   , x 2 , x 3 , x 4 , x 5 , x 6   ≥   0 En los puntos (A,B,...,H,I) se encuentran gr´ aficamente las bases del problema. En cada punto, las variables que est´ an en la base son las distintas a cero. Por ejemplo, en el punto A (infactible), se forma por la intersecci´ on de las restricciones 3 y 4, por lo que esas holguras ( x 5 yx 6 ) valen cero y est´ an fuera de la base. El resto de las variables est´ an dentro. Ahora, con respecto a   x 1   =   x ′  1   −   x ′′  1   , solo uno de las dos variables estar´ a en la base. Si   x 1   >   0, entonces   x ′  1   estar´ a en la base. Si   x 1   <   0, entonces   x ′′  1   estar´ a en la base. Si   x 1   = 0, entonces ninguna estar´ a en la base (con excepci´ on de un caso de degenerancia). En los puntos que habr´ ıa degenerancia (y por lo tanto, m´ as de una base en el punto) ser´ ıan en G y F, en donde se podr´ ıa permitir que una de las variables que vale cero en ese punto est´ e dentro de la base.

--- Page 6 ---
iii) Cuando se est´ a en el punto (2,3.5), punto E, las variables fuera de base son   x ′′  1   , x 3 , x 5 . Por lo tanto, la forma can´ onica quedar´ ıa:  min   − 8 + 4 x 5  s.a. x ′  1   −   x ′′  1   +   x 3   =   2  x 2   + 0 , 75 x 3   +   x 5   =   3 , 5  x 4   + 1 , 75 x 3   +   x 5   =   5 , 5  x 6   + 2 x 3   + 2 x 5   =   9  x ′  1 , x ′′  1   , x 2 , x 3 , x 4 , x 5 , x 6   ≥   0 iv) Para que esto ocurra, la pendiente de la restricci´ on debe llegar a ser igual que las restricciones que est´ an adyacentes a la que actualmente define la soluci´ on ´ optima. Esto s´ olo pasar´ ıa si   c 2   <   0. En este caso, se deber´ ıa cumplir que:  − 1   <   − c 1  c 2   <   ∞  b )   i) El gr´ afico del dominio queda: ii) Vemos que la funci´ on es continua en el dominio (solo tiene una discontinuidad en el origen, pero est´ a fuera del dominio). El dominio es cerrado, y por el gr´ afico se puede ver claramente que es no vac´ ıo que todas las variables est´ an acotadas. Por lo tanto, por el teorema de Bolzano-Weierstrass se puede afirmar que este problema posee soluci´ on ´ optima. iii) Como la funci´ on es continua en el dominio, este problema es equivalente a minimizar   x   +   y   en el mismo dominio. Por lo tanto, en el gr´ afico se podr´ ıa observar que la soluci´ on ´ optima a este problema es (1/2,0). iv) El problema quedar´ ıa:  max   1  x + y  s.a.  − x   + 3 y   ≤   9  x   +   y   ≤   6 2 x   +   y   ≥   1  | x   −   2 |   ≥   1  x, y   ≥   0 Tomemos dos puntos pertenecientes al dominio,   x 1   = (1,0) y   x 2   = (3,0). Si el dominio fuera convexo, entonces toda combinaci´ on lineal convexa entre   x 1   y   x 2   deber´ ıa estar en el dominio tambi´ en. Sin

--- Page 7 ---
embargo, si tomamos un punto que sea combinaci´ on convexa tal que   x 3   =   λx 1   + (1   −   λ ) x 2 , con  λ   = 0 , 5, nos da el punto (2,0), que claramente no est´ a en el dominio, pues no respeta la restricci´ on  | x   −   2 | ≥   1. Por lo tanto, el dominio no es convexo.