---
title: "Ejercicio 2"
topic: "General"
number: "2"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Compilado_EyM+_1__2nVmZLe5vieKjRXnw6OY.pdf"
sourceFile: "Compilado_EyM+_1__2nVmZLe5vieKjRXnw6OY.pdf"
---

Electricidad en medios materiales  2.1.   Ecuaciones de Laplace y Poisson  (1)   a ) Considere dos cascarones cil´ ındricos conductores de radios   a   y   b > a   coaxiales, cargados a los potenciales   V a   y   V b , respectivamente. Encuentre el potencial entre los cascarones.  b ) Considere dos cascarones esf´ ericos conductores de radios   a   y   b > a   conc´ entricos, cargados a los potenciales   V a   y   V b , respectivamente. Encuentre el potencial entre los cascarones, y fuera de ellos.  Soluci´ on:  Para este, y todos los problemas del mismo estilo, conviene usar las ecuaciones de Laplace o de Poisson. Estas ecuaciones describen microsc´ opicamente el potencial en todo el espacio, en el sentido de que dada la densidad de carga en un punto, se puede obtener el potencial en ese punto (desde luego, tambi´ en se puede partir del potencial, para obtener la densidad).  a ) Dada la geometr´ ıa del problema, empleamos coordenadas cil´ ındricas, con el eje   z   coincidente con el eje de los cascarones. En este caso estamos, interesados en cualquier punto dentro de la regi´ on entre ambos cascarones. En cualquiera de estos puntos no existen cargas (dicha regi´ on es vac´ ıa), por lo que ah´ ı   ρ   = 0. Por lo tanto, debemos resolver la ecuaci´ on de Laplace,  ∇ 2 V   = 0. Ahora, dada la simetr´ ıa del problema, sabemos que el potencial debe depende solo de la distancia al eje de ambos cilindros, por lo que esperamos que   V   =   V   ( r ). As´ ı la ecuaci´ on de Laplace queda muy simplificada: 1  r d  dr  (  r  dV  dr  )  = 0   −→   d  dr  (  r  dV  dr  )  = 0 pues   r   6   = 0. Resolvemos la EDO:  r  dV  dr   =   A   −→   dV  dr   =   A  r   −→   V   ( r ) =   A   ln ( r ) +   B  Las constantes   A   y   B   las determinan las condiciones de borde. En particular, sabemos que  V   ( a ) =   V a   y   V   ( b ) =   V b , por lo cual:  V a   =   A   ln ( a ) +   B ,   V b   =   A   ln ( b ) +   B  Restando ambas ecuaciones, obtenemos  V a   −   V b   =   A   ln  ( a  b  )  −→   A   =   V a   −   V b  ln ( a/b ) Por otra parte, multiplicando la primera ecuaci´ on por ln ( b ) y la segunda por ln ( a ), y restando,  V a   ln ( b )   −   V b   ln ( a ) =   B   ln  (   b  a  )  −→   B   =   V b   ln ( a )   −   V a   ln ( b )  ln ( a/b ) que nos entrega el valor del potencial. 47

--- Page 51 ---
b ) Por los mismos argumentos de ´ ıtem anterior, debemos resolver la ecuaci´ on de Laplace en ambas regiones (entre y fuera de los cascarones). Esta vez, por simetr´ ıa, usamos coordenadas esf´ ericas. A priori sabemos que el potencial no puede depender de los ´ angulos, o sea,   V   =   V   ( r ). La ecuaci´ on de Laplace que hay que resolver es entonces: 1  r 2  d  dr  (  r 2   dV  dr  )  −→   V   ( r ) =   − A  r   +   B  Las condiciones de borde son las que nuevamente entregan los valores ´ unicos de las constantes. En este caso, debemos separar cada regi´ on de inter´ es:  a < r < b  Las condiciones de borde relevantes aqu´ ı son:   V   ( a ) =   V a   y   V   ( b ) =   V b . Esto implica que  V a   =   − A  a   +   B ,   V b   =   − A  b   +   B  Despejando:  A   =   − ab ( V a   −   V b )  b   −   a   ,   B   =   −  (   V a  b   −   V b  a  )   ab  b   −   a  en la regi´ on entre los cascarones.  b < r  Esta vez, las condiciones de borde relevantes son   V   ( b ) =   V b   y que el potencial sea nulo en el infinito,   V   ( r   → ∞ ) = 0. Esto implica que  V b   =   − A  b   +   B ,   V ∞   =   B   = 0 Es claro que  A   =   − bV b  en la regi´ on fuera de los cascarones. Una pregunta propuesta al lector: ¿Es el potencial continuo en la interfaz? ¿Por qu´ e?    (2) Dos conos conductores conc´ entricos, cuyas ecuaciones en coordenadas esf´ ericas son   θ 1   =   π/ 6 y  θ 2   =   π/ 4, se muestran en la figura. Los conos son de extensi´ on infinita y en   r   = 0 est´ an separados por una distancia infinitesimal. Si el cono interior est´ a a un potencial de 0 V, y el exterior a 50 V, determinar el potencial y el campo el´ ectrico en la regi´ on interior a ambos conductores.  48

--- Page 52 ---
Soluci´ on:  Sea   V   la regi´ on delimitada por   θ 1   < θ < θ 2 . Si no hay densidad de carga libre en   V , el potencial satisface la ecuaci´ on de Laplace ∆ V   = 0. Dada la geometr´ ıa del problema, es conveniente utilizar coordenadas esf´ ericas. El problema posee una clara simetr´ ıa azimutal (el potencial no depende del ´ angulo polar   φ ). Adem´ as, debe existir independencia de   r , pues la extensi´ on de los conos es infinita. De esta forma, el potencial debe ser ´ unicamente funci´ on de   θ : ∆ V   =   1  r 2   sin   θ d  dθ  (  sin   θ  dV  dθ  )  = 0 o, equivalentemente,  d  dθ  (  sin   θ  dV  dθ  )  = 0   −→   sin   θ  dV  dθ   =   C 1   −→   dV  dθ   =   C 1   csc   θ  Recordando que la integral de la cosecante es ln (tan   θ/ 2) +   cte , entonces:  V   ( θ ) =   C 1   ln (tan   θ/ 2) +   C 2  Debemos imponer las condiciones de borde en las superficies conductoras. Se tiene que  V   ( θ 1 ) =   C 1   ln (tan   π/ 12) +   C 2   = 0   ,   V   ( θ 2 ) =   C 1   ln (tan   π/ 8) +   C 2   = 50 El despeje queda propuesto al lector. Para encontrar el campo el´ ectrico, utilizamos que  ~ E   =   −∇ V    (3)   [Propuesto]   Suponga que el potencial   V 0 ( θ ) sobre la superficie de una esfera de radio   R   es dado. Demuestre que la densidad de carga en la esfera es:  σ ( θ ) =   ε 0  2 R  ∞ ∑  l =0  (2 l   + 1) 2 C l P l (cos   θ ) donde  C l   =  ˆ   π  0  V 0 ( θ ) P l (cos   θ ) sin   θ dθ  Soluci´ on:  Supongamos un potencial con simetr´ ıa azimutal, de modo tal que   V   ( r, θ, φ ) =   V   ( r, θ ). Aplicando el m´ etodo se separaci´ on de variables, afirmamos que existen funciones   R ( r ) , A ( θ ) tales que   V   ( r, θ ) =  R ( r ) A ( θ ) para todo   r   ∈   (0 ,   ∞ ),   θ   ∈   (0 , π ). As´ ı, la Ecuaci´ on de Laplace toma la siguiente forma: 49

--- Page 53 ---
∆ V   = 0   →   1  r 2  ∂  ∂r  (  r 2   ∂V  ∂r  )  +   1  r 2   sin   θ ∂  ∂θ  (  sin   θ  ∂V  ∂θ  )  = 0  →   A ( θ )  r 2  ∂  ∂r  (  r 2   ∂R  ∂r  )  +   R ( r )  r 2   sin   θ ∂  ∂θ  (  sin   θ  ∂A  ∂θ  )  = 0  /  ·   R ( r ) A ( θ )  →   1  r 2 R ( r )  ∂  ∂r  (  r 2   ∂R  ∂r  )  +   1  r 2 A ( θ ) sin   θ ∂  ∂θ  (  sin   θ  ∂A  ∂θ  )  = 0  /  ·   r 2  →   1  R ∂  ∂r  (  r 2   ∂R  ∂r  ) ︸   ︷︷   ︸  λ  +   1  A   sin   θ ∂  ∂θ  (  sin   θ  ∂A  ∂θ  ) ︸   ︷︷   ︸  − λ  = 0 El m´ etodo de separaci´ on de variables nos sugiere que   λ   es constante. Para hallar la componente angular del potencial, resolvemos la parte derecha de la ecuaci´ on: 1  sin   θ d  dθ  [  sin   θ  dA  dθ  ]  +   λA   = 0 Con el cambio de variables   t   = cos   θ   y   X   =   A ( θ ) tenemos que:  d  dt  [  sin 2   θ  dX  dt  ]  +   λX   = 0   −→   d  dt  [  (1   −   t 2 ) dX  dt  ]  +   λX   = 0 que es justamente la Ecuaci´ on diferencial asociada a los polinomios de Legendre. Por tanto,   X ( t ) =  P l ( t ) y   λ   =   l ( l   + 1). Para   R ( r ), sugerimos que esta soluci´ on es de la forma   R ( r ) =   r n , y por tanto:  d  dr  [  r 2   dR  dr  ]  −   l ( l   + 1) R   = 0   →   r 2 n ( n   −   1) r n − 2   + 2 rnr n − 1   −   l ( l   + 1) r n   = 0  →   ( n ( n   + 1) + 2 n   −   l ( l   + 1) )   r n   = 0  →   n ( n   + 1) + 2 n   −   l ( l   + 1) = 0  →   n 1   =   l, n 2   =   − ( l   + 1) As´ ı,   R l ( r ) =   a l r l   +   b l r − ( l +1) . Finalmente, el potencial posee como soluci´ on general:  V   ( r, θ ) =  ∞ ∑  l =0  [ a l r l   +   b l r − ( l +1) ]   P l (cos   θ )  Volvamos al problema en cuesti´ on. Notar que, tanto en la regi´ on interior como exterior de la esfera, existen las siguientes condiciones ∆ V   = 0  V   ( R, θ ) =   V 0 ( θ ) 50

--- Page 54 ---
lo que se conoce como   Problema de Dirichlet . Para solucionarlo, definimos los potenciales internos y externos a la esfera, a saber   V i n ( r, θ ) y   V out ( r, θ ) respectivamente. Del curso de Electricidad y Magnetismo, sabemos que ambos potenciales deben satisfacer que:  V in ( R, θ ) =   V out ( R, θ ) =   V 0 ( θ )  ( ∂V out  ∂r   −   ∂V in  ∂r  )∣ ∣ ∣ ∣ r = R  =   − σ ( θ )  ε 0  Al interior de la esfera, la f´ ısica del problema nos exhorta a buscar una soluci´ on que no diverja. Por tanto, el t´ ermino   b l   debe ser id´ enticamente nulo y con ello:  V in ( r, θ ) =  ∞ ∑  l =0  [ a l r l ]   P l (cos   θ ) Lo mismo ocurre fuera de la esfera, y por tanto   a l   ≡   0 y as´ ı:  V out ( r, θ ) =  ∞ ∑  l =0  [ b l r − ( l +1) ]   P l (cos   θ ) Analicemos la relaci´ on que existe entre   a l   y   b l   en ambos potenciales. Como en la frontera (i.e.   r   =   R ) ´ estos deben ser iguales, se cumple que:  ∞ ∑  l =0  [ a l R l ]   P l (cos   θ ) =  ∞ ∑  l =0  [ b l R − ( l +1) ]   P l (cos   θ )   −→   b l   =   a l R 2 l +1 ,   ∀ l  Al mismo tiempo, como el potencial en la frontera tiene una forma determinada previamente en el enunciado,  ∞ ∑  l =0  [ a l R l ]   P l (cos   θ )   =   V 0 ( θ )  /   ˆ   π  0  P m (cos   θ ) sin   θ dθ  ∞ ∑  l =0  a l R l  ˆ   π  0  P l (cos   θ ) P m (cos   θ ) sin   θ dθ   =  ˆ   π  0  V 0 ( θ ) P m (cos   θ ) sin   θ dθ  ∞ ∑  l =0  a l R l   2  2 l   + 1 δ l,m   =   C m  a m   =   2 m   + 1  2 R m   C m  ∴   b m   =   (2 m   + 1) R m +1  2   C m  As´ ı, utilizando la condici´ on para la densidad de carga se cumple que: 51

--- Page 55 ---
(   ∂V out  ∂r   −   ∂V in  ∂r  )∣ ∣ ∣ ∣ r = R  =   − σ ( θ )  ε 0  ∞ ∑  l =0  [  −   ( l   + 1) b l R − ( l +2)   −   la l R l − 1  ]  P l (cos   θ )   =   − σ ( θ )  ε 0  1  2  ∞ ∑  l =0  [  ( l   + 1) (2 l   + 1) R l +1 C l   R − ( l +2)   +   l   2 l   + 1  R l   C l   R l − 1  ]  P l (cos   θ )   =   σ ( θ )  ε 0  1  2 R  ∞ ∑  l =0  (2 l   + 1) 2   C l   P l (cos   θ )   =   σ ( θ )  ε 0  Finalmente,  σ ( θ ) =   ε 0  2 R  ∞ ∑  l =0  (2 l   + 1) 2 C l P l (cos   θ )    (4)   [Propuesto]   Una esfera de metal de radio   R   descargada es colocada en una regi´ on del espacio con campo el´ ectrico uniforme   ~ E   =   E 0   ˆ k . Note que, debido a las cargas inducidas en la superficie de la esfera, el campo el´ ectrico cambia en la vecindad de la esfera. Encuentre el potencial electrost´ atico fuera de la esfera.   HINT:   Para   r   ≫   R ,   V   → − E 0 z   +   C .  Soluci´ on:  Consideremos a la esfera como una superficie equipotencial, donde fijaremos un potencial igual a cero sobre la superficie de la misma. As´ ı, la funci´ on potencial a encontrar debe satisfacer los siguientes requerimientos:  V   = 0   si   r   =   R V   → − E 0 z   +   C   si   r   ≫   R  Considerando ambas condiciones, es claro que   C   = 0. Hagamos   z   =   r   cos   θ   para facilitar el an´ alisis. De la primera condici´ on, notamos que:  ∞ ∑  l =0  [ a l R l   +   b l R − ( l +1) ]   P l (cos   θ ) = 0 y por tanto  a l R l   +   b l R − ( l +1)   = 0   −→   b l   =   − a l R 2 l +1  Ahora,  V   ( r, θ ) =  ∞ ∑  l =0  a l  [  r l   −   R 2 l + l  r l +1  ]  P l (cos   θ ) =  ∞ ∑  l =0  a l r l  [  1   −   R 2 l + l  r 2 l +1  ]  P l (cos   θ ) Si   r   ≫   R , entonces   R  r   ≪   1 y dicha potencia es despreciable. As´ ı, 52

--- Page 56 ---
∞ ∑  l =0  a l r l P l (cos   θ ) =   − E 0 z   =   − E 0   cos   θ  Por ortogonalidad (y dado que   P 1 (cos   θ ) = cos   θ ) es posible visualizar que, para   l   6   = 1   →   a l   ≡   0, mientras que   a 1   =   − E 0 . Finalmente, el potencial fuera de la esfera tiene la siguiente forma:  V   ( r, θ ) =   − E 0  (  r   −   R 3  r 2  )  cos   θ    2.2.   Diel´ ectricos  (1) Calcular la capacidad del condensador de la figura, suponiendo que la placa intermedia posee una discontinuidad en el medio.  Soluci´ on:  El problema se puede tratar como dos condensadores en paralelo, uno formado por dos diel´ ectricos de constante   κ 1   y   κ 2 , y el otro formado por diel´ ectrico de constante   κ 3   y vac´ ıo. A su vez, el primer condensador ( C 1 ), se puede ver como dos condensadores en serie, llenos de los diel´ ectricos 1 y 2, as´ ı:   1  C 1  =   1  C 11  +   1  C 12  con  C 11   =   κ 1 ǫ 0 S 1  d 1  ,   C 12   =   κ 2 ǫ 0 S 1  d 2  Luego: 1  C 1  =   1  ǫ 0 S 1  (   d 1  κ 1  +   d 2  κ 2  )  −→   C 1   =   κ 1 κ 2 ǫ 0 S 1  d 1 κ 2   +   d 2 κ 1  De manera similar, para el condensador   C 2 , 1  C 2  =   1  C 21  +   1  C 22  con  C 21   =   ǫ 0 S 2  d 1  ,   C 22   =   κ 3 ǫ 0 S 2  d 2  y por ende  C 2   =   κ 3 ǫ 0 S 2  d 1 κ 3   +   d 2  53

--- Page 57 ---
Finalmente, como   C 1   y   C 2   est´ an en paralelo, la capacidad total ser´ a:  C   =   C 1   +   C 2   =   κ 1 κ 2 ǫ 0 S 1  d 1 κ 2   +   d 2 κ 1  +   κ 3 ǫ 0 S 2  d 1 κ 3   +   d 2    (2) Considere una esfera conductora de radio interior   a   y radio exterior   c . El espacio entre las dos superficies es llenado con 2 diel´ ectricos distintos, de manera que la constante diel´ ectrica es   κ 1   entre  a   y   b , y   κ 2   entre   b   y   c . Determine la capacitancia del sistema.  Soluci´ on:  El sistema se puede tratar como dos capacitores conectados en serie, ya que la diferencia de po- tencial total a trav´ es de los capacitores es la suma de las diferencias de potencial a trav´ es de cada condensador individual. La capacitancia equivalente para un capacitor esf´ erico de radio interior   r 1  y radio exterior   r 2   lleno de diel´ ectrico de constante   κ   est´ a dado por:  C   = 4 πǫ 0 κ   r 1 r 2  r 2   −   r 1  As´ ı, la capacitancia equivalente del sistema es: 1  C   =   1  4 πǫ 0  (   b   −   a  κ 1 ba   +   c   −   b  κ 2 bc  )  =   κ 2 c ( b   −   a ) +   κ 1 a ( c   −   b )  4 πǫ 0 κ 1 κ 2 abc  Finalmente:  C   =   4 πǫ 0 κ 1 κ 2 abc  κ 2 c ( b   −   a ) +   κ 1 a ( c   −   b ) Notemos el caso l´ ımite en que   κ 1 , κ 2   →   1, la expresi´ on se reduce a  C   =   4 πǫ 0 abc  c ( b   −   a ) +   a ( c   −   b )  =  4 πǫ 0 abc  b ( c   −   a )  =  4 πǫ 0 ac  c   −   a  que concuerda con la capacitancia de un condensador esf´ erico de radios   a   y   c   en el vac´ ıo.     (3) Un condensador cil´ ındrico de altura   ℓ , y cuyos conductores tienen radios   a   y   b   ( b > a ), est´ a cargado con una carga   Q , i.e. una armadura tiene carga + Q   y la otra   − Q . Entre ellas existe vac´ ıo. La armadura es un cilindro met´ alico macizo. Este dispositivo se sumerge en un l´ ıquido diel´ ectrico de densidad constante   ρ   y permitividad   ǫ , a una profundidad   h . Determinar la altura   x   que sube el nivel del l´ ıquido que queda dentro del condensador, en relaci´ on al l´ ıquido externo (basta llegar a la ecuaci´ on correspondiente). 54

--- Page 58 ---
Soluci´ on:  La diferencia de nivel ∆ h   estar´ a dada por el equilibrio entre la fuerza el´ ectrica sobre el l´ ıquido y su peso. La fuerza electrost´ atica es:  F x   =   − ∂U  ∂x  Como la carga es constante,  U   =  1  2  Q 2  C ( x ) con   C ( x ) la capacitancia del condensador cuando el l´ ıquido est´ a a una altura   x . De esta forma, el problema se traduce en determinar la capacidad del condensador en funci´ on de la altura   x .  La figura muestra que el condensador puede considerarse como dos condensadores conectados en paralelo, uno de altura   ℓ   −   x   y otro de altura   x . La capacidad total ser´ a la suma de las capacidades  C 1 ,   C 2 . Podemos hacer esta suposici´ on (equivalente con 2 condensadores en paralelo) si despreciamos los efectos de borde y la deformaci´ on del campo el´ ectrico cerca de la superficie del l´ ıquido:  C 1   =  2 πǫ 0 ( ℓ   −   x )  ln ( b/a )   ∧   C 2   =   2 πǫx  ln ( b/a ) La capacitancia total ser´ a  C   =   C 1   +   C 2   =   2 π  ln ( b/a )  (  ǫx   +   ǫ 0 ( ℓ   −   x )  )  La energ´ ıa el´ ectrica ser´ a  C   =   1  4 π Q 2   ln ( b/a )  x ( ǫ   −   ǫ 0 ) +   ℓǫ 0  Derivando, se obtiene la fuerza que tiende a subir al l´ ıquido:  F x   =   1  4 π Q 2   ln ( b/a )( ǫ   −   ǫ 0 )  (  x ( ǫ   −   ǫ 0 ) +   ℓǫ 0  ) 2  55

--- Page 59 ---
Por otra parte, el empuje del l´ ıquido es:  g ( x   −   h ) π ( b 2   −   a 2 ) ρ   =   E x  Finalmente, es posible determinar   x   a partir de  | F x |   =   | E x |    (4) Una esfera de radio   R , con carga libre   q , est´ a sumergida en un medio diel´ ectrico homog´ eneo de constante   κ   y de extensi´ on te´ oricamente infinita. Calcular:  a ) Los vectores de campo el´ ectrico y polarizaci´ on a una distancia   r > R  b ) La densidad de carga de polarizaci´ on  Soluci´ on:  a ) Debido a que   ~ E ,   ~ D   y   ~ P   son todos paralelos entre s´ ı en cada punto, y por la simetr´ ıa esf´ erica, la naturaleza radial del campo no cambia por la presencia del medio diel´ ectrico. Adem´ as, estos vectores pueden depender solo de la distancia al centro de la esfera y no de alguna coordenada angular. Usando la ley de Gauss, con una superficie esf´ erica de radio   r > R   conc´ entrica:  ¨  S  ~ D   ·   ˆ n dS   =  ¨  S  D ( r )   dS   =   D ( r )  ¨  S  dS   =   q libre   =   q   −→   D ( r ) =   q  4 πr 2  Es claro que  ~ D ( r ) =   q  4 πr 2   ˆ ρ  El campo el´ ectrico y la polarizaci´ on pueden evaluarse f´ acilmente:  ~ D   =   κǫ 0   ~ E   −→   ~ E ( r ) =   q  4 πκǫ 0 r 2   ˆ ρ  adem´ as,  ~ D   =   ǫ 0   ~ E   +   ~ P   −→   ~ P   ( r ) = ( ǫ   −   ǫ 0 )   ~ E ( r ) =   q ( κ   −   1)  4 πκr 2   ˆ ρ  b ) Claramente, el diel´ ectrico ha debilitado la magnitud del campo el´ ectrico (en comparaci´ on al espacio vac´ ıo). El campo el´ ectrico es originado por toda la carga, la de polarizaci´ on y la carga libre. La carga libre es solo la carga de la esfera   q . Sin embargo, la carga de polarizaci´ on se forma de dos contribuciones: una densidad volum´ etrica  ρ P   =   −∇ ·   ~ P  y una densidad superficial  σ P   =   ~ P   ·   ˆ n  sobre la superficie del diel´ ectrico en contacto con la carga puntual. 56

--- Page 60 ---
Es claro que, en todos los puntos del diel´ ectrico,  ∇ ·   ~ E   = 0   −→   ∇ ·   ~ P   = 0 Usando que  ~ P   ( r ) =   q ( κ   −   1)  4 πκr 2   ˆ ρ  la densidad superficial ser´ a  σ   =   ~ P   ·   ˆ n   =   ~ P   ( R )   · −   ˆ ρ   =   − q ( κ   −   1)  4 πκR 2  y la carga superficial es  Q s   =  ¨  S  σ dS   =   − 4 πR 2   q ( κ   −   1)  4 πκR 2   =   − q ( κ   −   1)  κ  Notar que la carga total ser´ a:  Q total   =   Q libre   +   Q s   =   q   −   q ( κ   −   1)  κ   =   q  κ    (5) Se tiene un condensador plano con placas cuadradas de largo   a , distancia   d   entre placas, y una carga total   Q . Calcular la fuerza que se ejerce sobre un material diel´ ectrico cuando se encuentra a una distancia   x   del punto   O .  Soluci´ on:  La energ´ ıa potencial asociada a esta configuraci´ on es  U ( x ) =  1  2  Q 2  C ( x ) Notar que es funci´ on de la posici´ on   x , puesto que la capacitancia total tambi´ en lo es. El sistema se puede ver como dos condensadores en paralelo, uno de ellos con un diel´ ectrico de constante   κ . As´ ı,  C eq   =   C 1   +   C 2   =   ǫ 0 ax  d   +   κǫ 0 a ( a   −   x )  d   =   ǫ 0 a ( x   +   κ [ a   −   x ])  d  Con esto, la energ´ ıa potencial el´ ectrica almacenada es:  U ( x ) =  1  2  Q 2 d  ǫ 0 a ( x   +   κ [ a   −   x ]) 57

--- Page 61 ---
¿C´ omo obtenemos la fuerza? Para un sistema aislado a   Q   =   cte , la conservaci´ on de energ´ ıa nos dice que el trabajo que hace el sistema m´ as la variaci´ on de energ´ ıa del sistema es cero. O sea, si est´ a aislado, el trabajo que haga el sistema es a costa de su propia energ´ ıa. Entonces,  dW sist   +   dU sist   = 0 Como   dW sist   =   ~ F sist   ·   d~ r   y   dU sist   =   ∇ U   ·   d~ r , esto implica que   ~ F sist   =   −∇ U . As´ ı, la fuerza que se ejerce sobre el diel´ ectrico ser´ a:  F x   ˆ ı   =   − dU  dx   ˆ ı   −→   F x   =   Q 2 d  2 ǫ 0 a  1   −   κ  ( x   +   κ [ a   −   x ]) 2  Notar que 1   −   κ <   0, i.e. la fuerza apunta seg´ un   − ˆ ı . Esto significa que la placa diel´ ectrica es atra´ ıda hacia el interior del condensador. En este caso que es conservativo, la fuerza que hace el sistema es para ir a una configuraci´ on de menor energ´ ıa, y tira al diel´ ectrico hacia adentro (a   Q   constante,  U   =   Q 2  2 C   , as´ ı que con diel´ ectrico tiene menor energ´ ıa).  Una nota adicional.   ¿Qu´ e pasar´ ıa si el problema no consistiese en un sistema no aislado, i.e. a  V   =   cte?   En este caso, la conservaci´ on de energ´ ıa nos dice que el trabajo que hace el sistema m´ as la variaci´ on de energ´ ıa del sistema es igual al trabajo realizado por la bater´ ıa:  dW sist   +   dU sist   =   dW bat  En este caso,  dU sist   =  1  2 V 0   dq   ∧   dW bat   =   V 0   dq  Con ello,  dW sist   =   dW bat   −   dU sist   =  1  2   V 0   dq   =   dU sist   →   ~ F sist   = + ∇ U  Aqu´ ı no ocurre que la fuerza que hace el sistema sea para lograr un estado de menor energ´ ıa; eso es solo para el sistema aislado a   Q   constante. En este caso, obviamente, la fuerza que hace el sistema es la misma, es para tirar el diel´ ectrico hacia adentro:  A   Q   constante:  ~ F   =   −∇  (   Q 2  2 C  )  =  1  2  Q 2  C 2   ∇ C  A   V 0   constante:  ~ F   =   ∇  ( CV 0 2  2  )  =  1  2 V 0 2 ∇ C  y, utilizando la relaci´ on   Q   =   CV 0 , se constata que son iguales.     (6) Un cilindro conductor hueco sin espesor, de radio   r 1   y largo   ℓ , lleva una carga   q   uniformemente distribuida. Alrededor de ´ el, otro cilindro conductor hueco sin espesor es colocado de forma coaxial, de radio   r 2   y mismo largo, tal como indicado en la figura. Este nuevo cilindro lleva una carga   − q , tambi´ en uniformemente distribuida. Se llena la regi´ on entre los dos cilindros con un material cuya constante diel´ ectrica es funci´ on de la distancia al eje de los cilindros,   κ   =   κ ( r ). Considere   ℓ   ≫   r 1 , r 2 . 58

--- Page 62 ---
a ) Encuentre una expresi´ on para   κ ( r ) que lleva un campo electrost´ atico radial independiente de la distancia al eje  b ) Calcule la capacidad del condensador cil´ ındrico correspondiente  c ) Calcule la densidad superficial de cargas de polarizaci´ on en la superficie del material diel´ ectrico a   r   =   r 1   y   r   =   r 2 , para el   κ ( r ) calculado en el ´ ıtem ( a )  d   ) Considerando que, en coordenadas cil´ ındricas ,   ∇ ·   ~ A   =   1  r ∂  ∂r  (  rA r  )  , calcular la densidad volum´ etrica de cargas de polarizaci´ on en el diel´ ectrico  e ) Calcular la cantidad total de cargas de polarizaci´ on, incluy´ endose cargas en la superficie y en el volumen del diel´ ectrico  f   ) Calcule la energ´ ıa potencial electrost´ atica almacenada en el condensador  g ) Suponiendo que uno puede sacar el material diel´ ectrico de entre   r 1   y   r 2   desliz´ andolo f´ acilmente sin roce, a lo largo del eje del sistema, calcule el trabajo necesario para remover el material de entre las placas  Soluci´ on:  a ) Para obtener el campo electrost´ atico en el interior, utilizamos la ley de Gauss para diel´ ectricos, con una superficie cil´ ındrica de radio   r   ∈   ( r 1 , r 2 ) y largo   ℓ :  Por simetr´ ıa, es evidente que   ~ D   =   D ( r )   ˆ ρ . Con esto,  ¨  S  ~ D   ·   ˆ n dS   = 2 πrℓD ( r ) =   q libre   −→   D ( r ) =   q  2 πrℓ  As´ ı,  ~ E   =  1  ǫ  ~ D   =   D ( r )  κ ( r ) ǫ 0  ˆ ρ   −→   ~ E ( r ) =   q  2 πκ ( r ) ℓrǫ 0  Para que el campo   no   dependa de   r ,   κ   debe ser de la forma  κ ( r ) =   a  r  59

--- Page 63 ---
Con ello,  ~ E   =   q  2 πℓǫ 0 a  b ) En este caso, la capacitancia ser´ a la misma que un condensador cil´ ındrico, considerando que  ǫ   =   κ ( r ) ǫ 0 . As´ ı,  ˆ   B A  ~ E   ·   d~ r   =   φ ( A )   −   φ ( B )   =   ∆ V  =  ˆ   r 2  r 1  q  2 πℓǫ 0 a   ˆ ρ   ·   dr   ˆ ρ  =   q  2 πℓǫ 0 a  ˆ   r 2  r 1  dr   =   q ( r 2   −   r 1 )  2 πℓǫ 0 a  ∴   C   =   q  ∆ V   =   2 πℓǫ 0 a  r 2   −   r 1  c ) La densidad superficial de cargas de polarizaci´ on est´ a dada por:  σ   =   ~ P   ·   ˆ n  y  ~ P   = ( ǫ   −   ǫ 0 )   ~ E   =  (   a  r   −   1  )  ǫ 0   ~ E  Sobre la superficie interior:  ˆ n   =   −   ˆ ρ   ,   ~ P   =  (   a  r 1  −   1  )   q  2 πℓǫ 0 a   ˆ ρ  y entonces,  σ 1   =   ~ P   ·   ˆ n  ∣ ∣ ∣ r = r 1  =   −  (   a  r 1  −   1  )   q  2 πℓǫ 0 a  Sobre la superficie exterior:  60

--- Page 64 ---
ˆ n   =   ˆ ρ   ,   ~ P   =  (   a  r 2  −   1  )   q  2 πℓǫ 0 a   ˆ ρ  y entonces,  σ 2   =   ~ P   ·   ˆ n  ∣ ∣ ∣ r = r 2  =  (   a  r 2  −   1  )   q  2 πℓǫ 0 a  d   ) La densidad volum´ etrica de carga de polarizaci´ on es  ρ   =   −∇ ·   ~ P  Como   ~ P   =   P   ( r )   ˆ ρ   ya fue calculado anteriormente, simplemente se debe calcular la divergencia como se sugiere en en el enunciado. As´ ı,  ρ   =   q  2 πℓar  e ) La carga total de polarizaci´ on es  Q p   =  ˚  V  ρ dV   +  ¨  S 1  σ 1   dS   +  ¨  S 2  σ 2   dS  Como   σ 1 , σ 2   son constantes en cada superficie respectiva, entonces:  ¨  S 1  σ 1   dS   =   σ 1   ·   A 1   =   −  (   a  r 1  −   1  )   q  2 πℓa   ·   2 πℓr 1   =   − ( a   −   r 1 )   q  a  ¨  S 2  σ 2   dS   =   σ 2   ·   A 2   =  (   a  r 2  −   1  )   q  2 πℓa   ·   2 πℓr 2   = ( a   −   r 2 )   q  a  Por otra parte, con   dV   =   r dr dϕ dz ,  ˚  V  ρr dr dϕ dz   = 2 πℓ  ˆ  ρr dr   =   q  a  ˆ   r 2  r 1  dr   =   q  a ( r 2   −   r 1 ) As´ ı,  Q p   =   q  a ( r 2   −   r 1 )   −   q  a ( a   −   r 1 ) +   q  a ( a   −   r 2 ) = 0 Esto siempre se cumple, pues un diel´ ectrico es el´ ectricamente neutro.  f   ) La energ´ ıa almacenada por el condensador es:  U   =  1  2  q 2  C  donde  C   =  2 πℓǫ 0 a  r 2   −   r 1  y por tanto,  U   =  1  2  q 2 ( r 2   −   r 1 )  2 πℓǫ 0 a  61

--- Page 65 ---
g ) Tenemos que, la energ´ ıa inicial viene dada por:  U i   =  1  2  q 2 ( r 2   −   r 1 )  2 πℓǫ 0 a  Por otra parte, la energ´ ıa final ser´ a  U f   =  1  2  q 2  C f  donde   C f   es la capacidad final (en el vac´ ıo):  C f   =   2 πℓǫ 0  ln ( r 2 /r 1 )   −→   U f   =  1  2  q 2   ln ( r 2 /r 1 )  2 πℓǫ 0  Finalmente, el trabajo necesario para remover el diel´ ectrico es:  W   =   U f   −   U i   =  1  2  q 2  2 πℓǫ 0  (  ln  ( r 2  r 1  )  −   r 2   −   r 1  a  )    (7) Se tienen tres esferas conductoras conc´ entricas de radios   a ,   b , y   c . El espacio entre las dos primeras est´ a lleno con un diel´ ectrico de constante   κ . Inicialmente, la esfera de radio   a   est´ a descargada y las esferas de radios   b   y   c   tienen carga   q 1   y   q 2 , respectivamente. La esfera interior de radio   a   se conecta con la esfera de radio   c   con un cable aislado delgado.  a ) Calcular la carga libre en cada esfera  b ) Calcular la carga de polarizaci´ on en la superficie externa y en la superficie interna del diel´ ectrico  Soluci´ on:  a ) Definimos las siguientes cuatro regiones: 62

--- Page 66 ---
Al conectar las esferas de radios   a   y   c , ´ estas distribuir´ an la carga en ambas de modo que queden al mismo potencial, luego  q 2   =   q a   +   q c  Ahora, para la   Regi´ on I ,   ~ E ( r < a ) =   ~ 0 pues corresponde al interior de un conductor. Para la   Regi´ on II ,   a < r < b , se utiliza la ley de Gauss para diel´ ectricos:  ˚  S r  ~ D   ·   ˆ n dS   = 4 πr 2 D ( r ) =   q a   −→   ~ D ( r ) =   q a  4 πr 2   ˆ ρ   −→   ~ E ( r ) =   q a  4 πκǫ 0 r 2   ˆ ρ  Para la   Regi´ on III ,   b < r < c ,  ˚  S r  ~ E   ·   ˆ n dS   = 4 πr 2 E ( r ) =   q a   +   q 1  ǫ 0  −→   ~ E ( r ) =   q a   +   q 1  4 πǫ 0 r 2   ˆ ρ  Por ´ ultimo, para la   Regi´ on IV   con   r > c , tenemos:  ~ E ( r ) =   q 1   +   q a   +   q c  4 πǫ 0 r 2   ˆ ρ   =   q 1   +   q 2  4 πǫ 0 r 2   ˆ ρ  Se sabe que la diferencia de potencial entre las esferas de radios   a   y   c   es nula, puesto que ambas est´ an unidas por un cable. As´ ı, 0 =   φ ( c )   −   φ ( a ) =   −  ˆ   c a  ~ E   ·   d~ r   −→  ˆ   b a  ~ E   ·   d~ r   +  ˆ   c b  ~ E   ·   d~ r   = 0 donde   ˆ   b a  ~ E   ·   d~ r   +  ˆ   c b  ~ E   ·   d~ r   =   q a  4 πκǫ 0  ˆ   b a  dr  r 2   +   q a   +   q 1  4 πǫ 0  ˆ   c b  dr  r 2  Luego,  q a  4 πκǫ 0  (   1  a   −   1  b  )  +   q a   +   q 1  4 πǫ 0  ( 1  b   −   1  c  )  =   0  q a  ( b   −   a  ab  )  +   κ ( q a   +   q 1 )  ( c   −   b  bc  )  =   0  ∴   q a   =   −  [   aκ ( c   −   b )  c ( b   −   a ) +   aκ ( c   −   b )  ]  q 1  63

--- Page 67 ---
Finalmente,  q c   =   q 2   −   q a   =   q 2   +  [   aκ ( c   −   b )  c ( b   −   a ) +   aκ ( c   −   b )  ]  q 1  b ) Sobre la superficie interna del diel´ ectrico,  σ   =   ~ P   ·   ˆ n  ∣ ∣ ∣ r = a  ,   ~ P   = ( ǫ   −   ǫ 0 )   ~ E ,   ˆ n   =   −   ˆ ρ  As´ ı,  σ a   =   − ( ǫ   −   ǫ 0 ) q a  4 πκǫ 0 a 2   =   − ( κ   −   1) q a  4 πκa 2  Sobre la superficie externa,  σ   =   ~ P   ·   ˆ n  ∣ ∣ ∣ r = b  ,   ˆ n   =   ˆ ρ   −→   σ b   =  ( ǫ   −   ǫ 0 ) q a  4 πκǫ 0 b 2   =  ( κ   −   1) q a  4 πκb 2    2.3.   Corriente el´ ectrica y ley de Ohm microsc´ opica  (1) Dos esferas met´ alicas conc´ entricas, de radios   a   y   b , est´ an separadas por un material conductor de conductividad   σ   constante.  64

--- Page 68 ---
a ) Si estas esferas son mantenidas a una diferencia de potencial   V   constante, encuentre la corriente que va de una a la otra  b ) Encuentre la resistencia entre las esferas  c ) Observe que, en el caso anterior, se cumple   R   ∝   1 /C , donde   C   es la capacidad. Demuestre que dicha f´ ormula el v´ alida para dos conductores cualesquiera, separados por un material conductor de conductividad   σ   constante  Soluci´ on:  a ) Al establecer una diferencia de potencial sobre los conductores  V   =   φ ( a )   −   φ ( b ) se inducir´ an cargas   Q   y   − Q   sobre las superficies   r   =   a   y   r   =   b , respectivamente. El campo el´ ectrico en la regi´ on interior se puede determinar a partir de la   Ley de Gauss   debido a la simetr´ ıa esf´ erica del problema:  ¨  Ω  ~ E   ·   ˆ n dS   =   q enc  ǫ 0  −→   ~ E ( r ) =   Q  4 πǫ 0 r 2   ˆ ρ   ,   a < r < b  Por otro lado,  V   =  ˆ   b a  ~ E   ·   d~ r   =  ˆ   b a  Q  4 πǫ 0  dr  r 2   =   Q  4 πǫ 0  (   1  a   −   1  b  )  donde se ha elegido una trayectoria radial. Con ello,  Q   =  4 πǫ 0 abV  b   −   a   −→   ~ E ( r ) =   V ab  ( b   −   a ) r 2   ˆ ρ  Debido a que la zona   a < r < b   est´ a llena con un material conductor, el campo el´ ectrico dar´ a origen a un movimiento de cargas (corriente), en donde la densidad est´ a relacionada con el campo mediante la   Ley de Ohm Microsc´ opica  ~ J   =   σ  ~ E   =   σV ab  ( b   −   a ) r 2   ˆ ρ  La corriente que fluye entre los conductores se puede obtener integrando sobre una superficie esf´ erica   S   de radio   r ,   a < r < b :  I   =  ¨  S  ~ J   ·   ˆ n dS   = 4 πr 2 J ( r ) =  4 πσV ab  ( b   −   a )  b ) La resistencia vendr´ a dada por la   Ley de Ohm Macrosc´ opica ,   V   =   IR , y con ello:  R   =   V  I   =   1  4 πσ  (   1  a   −   1  b  )  65

--- Page 69 ---
c ) Recordando que la capacidad de un condensador esf´ erico es  C   =  4 πǫ 0   ab  b   −   a  entonces, se tiene que:  R   =   ǫ 0  σC  Veamos que esto se cumple en el caso general: Sean 1 y 2 dos conductores cualesquiera, sepa- rados por un material de conductividad   σ :  Se tendr´ a un flujo de corriente dado por:  I   =  ¨  Ω  ~ J   ·   ˆ n dS  Por ley de Ohm,   ~ J   =   σ  ~ E  Reemplazando,  I   =   σ  ¨  Ω  ~ E   ·   ˆ n dS   =   σ  Q  ǫ 0  por ley de Gauss. Por otro lado, si   C   es la capacidad del sistema, se cumple que  Q   =   CV  Reemplazando,  I   =   σ  ǫ 0  CV   −→   R   =   V  I   =   ǫ 0  σC    (2) Considere un conductor perfecto, inicialmente con carga   Q 0 , y completamente rodeado por un medio uniforme de conductividad   σ   y constante diel´ ectrica   ǫ .  a ) Si el conductor es una esfera de radio   a , muestre que su carga como funci´ on del tiempo es  Q ( t ) =   Q 0   e − σt/ǫ  b ) Muestre que el resultado anterior es v´ alido independientemente de la forma del conductor 66

--- Page 70 ---
Soluci´ on:  a ) Sea   Q ( t ) la carga sobre la superficie esf´ erica en el instante   t . Esta generar´ a un campo el´ ectrico esf´ ericamente sim´ etrico para   r > a :  ~ E ( r, t ) =   Q ( t )  4 πǫr 2   ˆ ρ  Al ser el medio circundante un conductor, se tendr´ a una densidad de corriente como respuesta a dicho campo:  ~ J ( r, t ) =   σ  ~ E ( r, t ) =   σQ ( t )  4 πǫr 2   ˆ ρ  Esta es una corriente que fluye isotr´ opicamente de forma radial. La corriente se obtiene de integrar   ~ J   sobre una superficie cerrada que contenga a la esfera conductora, en particular se puede tomar una esfera de radio   r > a :  I ( t ) =  ¨  esfera  ~ J   ·   ˆ n dS   =   σQ ( t )  ǫ  Por otro lado, sabemos que  dQ  dt   =   − I ( t )   −→   dQ  dt   =   − σQ  ǫ   −→   Q ( t ) =   Q 0   e − σt/ǫ  donde el signo aparece por tratarse de una descarga.  b ) El resultado anterior es v´ alido sin importar la forma de los conductores. En efecto, sea   S   una superficie cerrada que contenga completamente al conductor. La corriente que se genera est´ a dada por:  I   =  ¨  S  ~ J   ·   ˆ n dS   =   σ  ¨  S  ~ E   ·   ˆ n dS   =   σ  Q  ǫ  donde hemos utilizado la ley de Ohm y la ley de Gauss. Es claro que  I   =   − dQ  dt   =   σQ  ǫ  y se obtiene la misma ecuaci´ on diferencial que en el caso anterior.    (3) Entre dos cilindros conductores coaxiales muy largos, de radios   a   y   c > a , se llena con materiales de conductividades   σ 1   y   σ 2 , y permitividades   ǫ 1   y   ǫ 2 , como muestra la figura.  a ) Encuentre la resistencia entre el n´ ucleo y el conductor externo.  b ) Si se conecta una diferencia de potencial   V 0   entre el n´ ucleo y el conductor externo, calcule la densidad de corriente   J   y la corriente   I   que circula. 67

--- Page 71 ---
Soluci´ on:  a ) Asumimos que la corriente circula radialmente desde la placa interna a la externa, de tal forma que una corriente   I   se relaciona con la densidad como:  I   =  ¨  S  ~ J   ·   ˆ n dS   =  ¨  S  J ( r )   dS  en donde   S   es el manto de un cilindro de radio   r   coaxial con los cascarones conductores. Por simetr´ ıa, la densidad de corriente sale de la integral. Si   ℓ   denota el largo de los cables, entonces  I   =   J ( r )  ¨  S  dS   = 2 πrℓ J ( r )   −→   J ( r ) =   I  2 πrℓ  Suponiendo v´ alida la ley de Ohm en este material, el campo el´ ectrico podemos calcularlo f´ acilmente. No obstante, debemos ser cuidadosos pues la conductividad var´ ıa en cada regi´ on llena de material conductor. El campo en las regiones queda, respectivamente,  E 1   =   I  2 πσ 1 rℓ  ,   E 2   =   I  2 πσ 2 rℓ  ambos en direcci´ on radial. La diferencia de potencial entre ambas placas es  | ∆ V   |   =  ˆ   c a  E ( r )   dr   =  ˆ   b a  E 1 ( r )   dr   +  ˆ   c b  E 2 ( r )   dr   =   I   ln ( b/a )  2 πσ 1 ℓ   +   I   ln ( c/b )  2 πσ 2 ℓ  y, por tanto, la resistencia es:  R   =  ln ( b/a )  2 πσ 1 ℓ   +  ln ( c/b )  2 πσ 2 ℓ  Observaci´ on.   Notar que   | ∆ V   |   =   | ∆ V 1 |   +   | ∆ V 2 | , por lo que   R   =   R 1   +   R 2 . Esto demuestra que el sistema pudo haberse considerado como dos resistores   en serie , para el cual sabemos que vale la relaci´ on   R   =   ∑  k  R k . 68

--- Page 72 ---
b ) Por la ley de Ohm, si se aplica una diferencia de potencial   V 0   entre las placas, la corriente que fluir´ a de una a la otra es  I   =   V 0  R   =   2 πℓV 0  ln ( b/a )  σ 1  +  ln ( c/b )  σ 2  y la densidad de corriente es  J ( r ) =   I  2 πℓr   =   V 0  ln ( b/a )  σ 1  +  ln ( c/b )  σ 2  1  r    (4) Suponga que se construye una cu˜ na (figura abajo izquierda) usando material de resistividad   ρ . Determine la resistencia del cuerpo entre las caras   A   y   B   mostradas en la figura. Repita para el cono truncado mostrado abajo a la derecha. El material es el mismo que en el primer resistor.  A B  L a a   +   b d  a  a   +   b  h  A B  Soluci´ on:  Para este problema debemos saber que la resistencia de un conductor de ´ area transversal   A   y largo  L , hecho con un material de resistividad   ρ , est´ a dada por   R   =   ρ L/A . La idea consiste en que, si la corriente circula como indica el enunciado, el resistor se puede considerar como una sucesi´ on de resistores de ´ area   A ( x ) y ancho   dx :  a a   +   b x   = 0   x   =   L dx h ( x )  A ( x )  69

--- Page 73 ---
La resistencia neta del cuerpo se obtiene sumando todas estas contribuciones, dado que podemos considerar la sucesi´ on como muchos resistores en serie, para lo cual sabemos que se cumple   R   =   ∑  i  R i  con:  A   =   A ( x ) =   h ( x )   d   =  (  a   +   b  L  x  )  d   −→   dR   =   ρ dx  A ( x ) Por lo tanto,  R   =  ˆ   L  0  ρ  (  a   +   b x  L  )   dx   =   ρL  d  ˆ   1 0  dt  a   +   b t   =   ρL  bd   ln  (  1 +   b  a  )  Para el caso del cono truncado,  x   = 0  x   =   h a a   +   b  r ( x )  dx   A ( x )  A   =   A ( x ) =   πr 2 ( x ) =   π  (  a   +   b  h  x  ) 2  −→   dR   =   ρ dx  π  (  a   +   b x  h  ) 2  As´ ı,  R   =  ˆ   h  0  dR   =   ρ  π  ˆ   h  0  dx  (  a   +   b x  h  ) 2   =   ρh  π  ˆ   1 0  dt  ( a   +   b t ) 2   =   ρh  bπ  (   1  a   −   1  a   +   b  )    (5)   [Propuesto]   En un diodo de vac´ ıo, los electrones son “evaporados” en un c´ atodo caliente, a po- tencial cero, y acelerados a trav´ es de una separaci´ on con el ´ anodo, que se mantiene a potencial positivo   V 0 . La nube de electrones que se mueven dentro de la separaci´ on (llamados   carga espacial ) r´ apidamente confluyen al otro lado. A partir de entonces existe una corriente constante entre las placas. Supongamos que las placas son relativamente grandes comparadas con la separaci´ on entre placas ( A   ≫   d 2   en la figura), de modo tal que se pueden despreciar los efectos de borde. Entonces  V   ,   ρ , and   v   (la velocidad de los electrones) son solo funciones de   x : 70

--- Page 74 ---
a ) Escriba la ecuaci´ on de Poisson para la regi´ on entre las placas.  b ) Asumiendo que los electrones parten del reposo, ¿cu´ al es su velocidad en el punto   x , donde el potencial es   V   ( x )?  c ) En el estado estacionario,   I   es independiente de   x . ¿Cu´ al es, entonces, la relaci´ on entre   ρ   y   v ?  d   ) Use los tres resultados anteriores para obtener la ecuaci´ on diferencial para   V   , luego de eliminar  ρ   y   v .  e ) Resuelva esta ecuaci´ on para   V   como funci´ on de   x ,   V 0 , and   d . Grafique   V   ( x ), y compare con el resultado sin   carga espacial . Adem´ as, encuentre   ρ   y   v   como funciones de   x .  f   ) Muestre que  I   =   K V 0 3 / 2  y encuentre la constante   K . Esta ecuaci´ on es llamada   Ley de Child-Langmuir . Note que el  diodo de carga espacial   es no-lineal, y por tanto no obedece la ley de Ohm.  Soluci´ on:  a ) Como el potencial es solo funci´ on de   x , entonces   d 2   V  dx 2   =   −   ρ  ǫ 0  b ) De la conservaci´ on de energ´ ıa,  qV   =   mv 2  2   −→   v   =  √   2 qV  m  c ) Es claro que:  dq   =   ρ dV   =   ρ A dx   −→   dq  dt   =   ρ A  dx  dt  As´ ı,  I   =   ρ A v  Nota:   ρ , y por tanto tambi´ en   I , son negativos .  d   ) Ahora,  d 2   V  dx 2   =   −   ρ  ǫ 0  =   −   I  ǫ 0   A v   =   −   I  ǫ 0 A  √   m  2 qV   −→   d 2   V  dx 2   =   β V   − 1 / 2  con   β   =   −   I  ǫ 0 A  √   m  2 q   .   Nota:   I   es negativa, entonces   β   es positivo;   q   es positivo. 71

--- Page 75 ---
e ) Multiplicando por   V   ′   =   dV  dx   ,  V   ′   dV   ′  dx   =   β V   − 1 / 2   dV  dx   −→  ˆ  V dV   ′   =   β  ˆ  V   − 1 / 2   dV   −→   V   ′   2  2   = 2 β V   1 / 2   +   cte  Pero   V   (0) =   V   ′ (0) = 0 (el c´ atodo est´ a a potencial cero, y el campo en el c´ atodo es cero), y entonces la constante es cero. As´ ı,  V   ′   2   = 4 β V   1 / 2   −→   dV  dx   = 2 √ β V   1 / 4   −→   V   − 1 / 4   dV   = 2 √ β dx  ∴   4  3   V   3 / 4   = 2 √ β x   +   cte  Pero   V   (0) = 0, y esta nueva constante tambi´ en es nula. As´ ı,  V   3 / 4   =  3  2  √ β x   −→   V   ( x ) =  (   3  2  √ β  ) 4 / 3  x 4 / 3   =  ( 9 β  4  ) 2 / 3  x 4 / 3   =  (   81 I 2 m  32 ǫ 0 2 A 2 q  ) 1 / 3  x 4 / 3  En t´ erminos de   V 0 , en vez de   I ,  V   ( x ) =   V 0  ( x  d  ) 4 / 3  Sin la   carga espacial , el potencial crecer´ ıa linealmente con la distancia:   V   ( x ) =   V 0  (   x  d  )  Por otra parte,  ρ   =   − ǫ 0  d 2   V  dx 2   =   − ǫ 0 V 0  1  d 4 / 3  4  3  x − 2 / 3  3   =   −   4 ǫ 0 V 0  9( d 2   x ) 2 / 3  v   =  √ 2 q  m  √ V   =   √ 2 qV 0 /m  ( x  d  ) 2 / 3  f   )  V   ( d ) =   V 0   =  (   81 I 2 m  32 ǫ 0 2 A 2 q  ) 1 / 3  d 4 / 3   −→   V 0 3   =   81 md 4  32 ǫ 0 2 A 2 q  I 2   −→   I 2   =  32 ǫ 0 2 A 2 q  81 md 4  ︸   ︷︷   ︸  =   K 2  V 0 3  y por tanto,  I   =   K V 0 3 / 2    72

--- Page 76 ---
2.4.   Ley de Ohm macrosc´ opica: circuitos fem/R  (1) Determine la resistencia equivalente, o de   Thevenin , entre los puntos   a   y   b :  b a R R   R R R  Soluci´ on:  Optaremos por un m´ etodo muy sencillo: aplicando una corriente   I   al circuito, sea   V   el voltaje entre los puntos   a, b . As´ ı,  V   =   V a   −   V b   =   I R eq  Sean   c, d   los nodos intermedios. De las   Reglas de Kirchhoff ,  ∑  nodo a  i k   = 0   −→   I   +   i d → a   +   i c → a   =   I   +   V d   −   V a  R   +   V c   −   V a  R   = 0  ∑  nodo c  i k   = 0   −→   i a → c   +   i b → c   +   i d → c   =   V a   −   V c  R   +   V b   −   V c  R   +   V d   −   V c  R   = 0  ∑  nodo d  i k   = 0   −→   i a → d   +   i b → d   +   i c → d   =   V a   −   V d  R   +   V b   −   V d  R   +   V c   −   V d  R   = 0  ∑  nodo b  i k   = 0   −→   − I   +   i d → b   +   i c → b   =   − I   +   V d   −   V b  R   +   V c   −   V b  R   = 0 De las dos ecuaciones intermedias, es claro que   V c   =   V d   y por tanto   i c → d   =   i d → c   = 0. As´ ı, llamando  V o   al voltaje en los nodos   c, d :  I   +   V o   −   V a  R   +   V o   −   V a  R   = 0   ↔   V a   =   IR  2   +   V o  − I   +   V o   −   V b  R   +   V o   −   V b  R   = 0   ↔   V b   =   − IR  2   +   V o  Por lo tanto,  V   =   V a   −   V b   =   IR   −→   R eq   =   R    (2) Una bater´ ıa descargada se carga conect´ andola a la bater´ ıa cargada de otro autom´ ovil mediante cables para corriente. Determine la corriente del motor de arranque y en la bater´ ıa descargada. 73

--- Page 77 ---
Soluci´ on:  Utilizaremos la   Ley de Voltajes de Kirchhoff   (LVK) para cada malla:  Malla 1.  − 12 + 0 . 01   ·   I 1   + 1   ·   ( I 1   −   I 2 ) + 10 = 0  Malla 2.  − 10 + 1   ·   ( I 2   −   I 1 ) + 0 . 06   ·   I 2   = 0 De la primera ecuaci´ on se obtiene que  I 2   = 1 . 01   I 1   −   2 Reemplazando, 0 . 0706   I 1   −   2 . 02 = 10   −→   I 1   = 170 . 25 A Con esto,  I 2   = 169 . 95 A  I 2   es la corriente a trav´ es del motor de arranque, mientras que la corriente a trav´ es de la bater´ ıa descargada ser´ a, seg´ un nuestra convenci´ on,  74

--- Page 78 ---
I batery   =   I 3   =   I 1   −   I 2   = 0 . 2975 A    (3) Tomando   R   = 1 kΩ y   ε   = 250 V en la figura, determine la direcci´ on y magnitud de la corriente en el cable horizontal entre los puntos   a   y   e .  Soluci´ on:  Definamos las siguientes corrientes:  I 1   la corriente que circula por el   △   abc   en dicho orden  I 2   la corriente que circula por el   △   cde   en dicho orden  I 3   la corriente que circula por el   △   cea   en dicho orden Utilizando la LVK, se cumple que:  − ε   +   I 1 R   + 4 R ( I 1   −   I 3 ) = 0   ,   2 RI 2   + 2 ε   + 3 R ( I 2   −   I 3 ) = 0   ,   4 R ( I 3   −   I 1 ) + 3 R ( I 3   −   I 2 ) = 0 Escribiendo el sistema en forma matricial,     5 R   0   − 4 R  0   5 R   − 3 R  − 4 R   − 3 R   7 R       I 1  I 2  I 3      =     ε  − 2 ε  0     As´ ı,   I 3   viene dada por:  I 3   =  ∣ ∣ ∣ ∣ ∣ ∣  5 R   0   ε  0   5 R   − 2 ε  − 4 R   − 3 R   0  ∣ ∣ ∣ ∣ ∣ ∣  ∣ ∣ ∣ ∣ ∣ ∣  5 R   0   − 4 R  0   5 R   − 3 R  − 4 R   − 3 R   7 R  ∣ ∣ ∣ ∣ ∣ ∣  =   5 R (0   −   6 εR ) +   ε (0 + 20 R 2 )  5 R (35 R 2   −   9 R 2 )   −   4 R (0 + 20 R 2 )  =   − 10 εR 2  50 R 3   =   −   ε  5 R   =   − 50 mA y con ello sabemos que va en direcci´ on   a   →   e .     (4)   a ) Se tiene un circuito de infinitos resistores, cada uno con resistencia   R , como muestra la figura. Calcular la resistencia equivalente entre los puntos   A   y   B . 75

--- Page 79 ---
A B  . . . . . .  b ) Lo mismo para la siguiente configuraci´ on:  . . . . . .  Soluci´ on:  a ) La idea es la siguiente: si hacemos un corte luego del primer elemento del patr´ on de resistencias, notaremos que el resto de ellas es exactamente igual al caso antes de hacer el corte (pues son infinitas resistencias) y por tanto son iguales a la resistencia equivalente pedida.  R eq  R R R  De acuerdo a las reglas para combinar resistencias en serie y en paralelo, se establece la ecuaci´ on:  R eq   =   R   +   R   +   R   ‖   R eq   −→   R eq 2   −   2 RR eq   −   2 R 2   = 0 Resolviendo,  R eq   =   R (1 +   √ 3)  b ) Repetimos el c´ alculo anterior, hasta obtener que:  R eq   =   ϕ R  con   ϕ   el   n´ umero ´ aureo . Para mayor informaci´ on se sugiere revisar   aqu´ ı .    (5) Una bater´ ıa real puede modelarse por una   f.e.m.   ε   ideal y una resistencia interna en serie   R . Una resistencia de carga   R 2   se conecta a los terminales de la bater´ ıa.  a ) Determine el valor de   R 2   tal que la diferencia de potencial aplicada a los terminales sea m´ axima 76

--- Page 80 ---
b ) Determine el valor de   R 2   para obtener una corriente m´ axima en el circuito  c ) Determine el valor de   R 2   para que la potencia consumida por ´ esta sea la m´ axima posible  d   ) Determine el valor de   R   para que la potencia consumida por   R 2   sea la m´ axima posible  Soluci´ on:  a ) Primero que todo, determinamos la corriente circulante,  − ε   +   IR   +   IR 2   = 0   −→   I   =   ε  R   +   R 2  As´ ı, la diferencia de potencial entre los extremos de la bater´ ıa es:  V   =   IR 2   =   R 2 ε  R   +   R 2  =   ε  1 +   R  R 2  Luego, la diferencia de potencial ser´ a m´ axima cuando   R 2   → ∞   y valdr´ a   ε , igual que la   f.e.m. b ) Ten´ ıamos que  I   =   ε  R   +   R 2  Luego, la corriente ser´ a m´ axima si   R 2   = 0, y equivale a cortocircuitar los terminales de la bater´ ıa.  c ) La potencia consumida por   R 2   est´ a dada por  P   =   IV   =   R 2 ε  R   +   R 2  ε  R   +   R 2  =   R 2 ε 2  ( R   +   R 2 ) 2  Para maximizar,  ∂ P  ∂R 2  =   ε 2 ( R   +   R 2 ) 2   −   2( R   +   R 2 ) R 2 ε 2  ( R   +   R 2 ) 4   = 0 As´ ı, ( R   +   R 2 ) 2   −   2( R   +   R 2 ) R 2   = 0   −→   R 2   +   R   −   2 R 2   = 0 Finalmente, la potencia ser´ a m´ axima si  R 2   =   R  es decir, se debe colocar una resistencia igual a la resistencia interna de la bater´ ıa. 77

--- Page 81 ---
d   ) Se puede repetir el c´ alculo anterior, pero es m´ as f´ acil optar por la intuici´ on: si   R   es distinta de cero, entonces ´ esta consumir´ a parte de la potencia que suministra la fuente. As´ ı, para que la resistencia de carga consuma toda la potencia suministrada por la fuente, se debe cumplir que:  R   = 0    (6) El amper´ ımetro ideal de la figura mide 2 A. Determine   I 1 ,   I 2   y   ε . Obtenga la potencia disipada en cada resistencia.  Soluci´ on:  Suponemos que la corriente fluye como muestra la figura. Por la ley de nodos aplicada al nodo de la izquierda, se debe cumplir que  − I 1   −   I 2   + 2 = 0   −→   I 1   +   I 2   = 2 en donde 2 A es la corriente que, por enunciado, pasa por el amper´ ımetro. La ley de las mallas aplicada a la malla superior entrega 2   ·   5   −   15 + 7 I 1   = 0   −→   I 1   =  5  7  A y por tanto  I 2   = 2   −   I 1   =  9  7  A La misma ley aplicada a la malla de abajo implica 2   ·   5   −   ε   + 2 I 2   = 0   −→   ε   =  88  7  V La potencia en cada resistencia la obtenemos a partir del   Efecto Joule ,   P   =   I 2 R :  P 7 Ω   =  25  49   ·   7 W =  25  7  W   ,   P 5 Ω   = 4   ·   5 W = 20 W   ,   P 2 Ω   =  81  49   ·   2 W =  162  49  W    78

--- Page 82 ---
(7) El circuito de la figura es llamado   Puente de Wheastone   y se usa para calibrar resistencias. El dispo- sitivo est´ a formado por 3 resistencias, de las cuales 2 son ajustables, y un galvan´ ometro   (dispositivo que sirve para medir corrientes). Para realizar la medida, se ajustan las resistencias variables   R 1  y   R 2   hasta que el galvan´ ometro marque cero. Exprese el valor de   R x   en funci´ on de las otras 3 resistencias. Modele al galvan´ ometro como una resistencia   R g   .  Soluci´ on:  La corriente que circula por el galvan´ ometro es:  I g   =   V a   −   V b  R g  Para que sea nula, debe cumplirse que:   V a   =   V b . Luego, aplicando LCK,  Nodo   a :   V   −   V a  R 1  =   V a   −   0  R x  −→   V   −   V a   =   R 1  R x  V a  Nodo   b :   V   −   V b  R 2  =   V b   −   0  R 3  −→   V   −   V b   =   R 2  R 3  V b  Igualando, obtenemos:   R 1  R x  V a   =   R 2  R 3  V b   −→   R x   =   R 1   R 3  R 2    2.5.   Circuitos RC  (1) En el circuito de la figura, suponga que el interruptor ha estado abierto por un tiempo muy largo, y en   t   = 0 se cierra. 79

--- Page 83 ---
+ −   C R 2  R 1  ε  a ) ¿Cu´ al es la constante de tiempo antes de que se cerrara el interruptor?  b ) ¿Cu´ al es la constante de tiempo despu´ es de que se cierra el interruptor?  c ) Encuentre la corriente a trav´ es del interruptor como funci´ on del tiempo una vez que el inte- rruptor se ha cerrado  Soluci´ on:  a ) Antes que el interruptor se cerrara, las dos resistencias   R 1   y   R 2   est´ an en serie con el conden- sador. Debido a que la resistencia equivalente es   R eq   =   R 1   +   R 2 , la constante de tiempo est´ a dada por  τ   =   R eq   = ( R 1   +   R 2 ) C  y la carga almacenada en el condensador es  q ( t ) =   Cε  (  1   −   e − t/τ  )  b ) Una vez que el interruptor se cierra, el circuito cerrado a la derecha se vuelve un circuito   RC  de descarga del capacitor que decae con constante de tiempo   τ   =   R 2   C . La carga comienza a decaer acorde a  q ( t ) =   Cε e − t/τ  c ) La corriente a trav´ es del interruptor consiste en 2 fuentes: la corriente constante   I 1   del circuito izquierdo, y la corriente que decae   I 2   del circuito   RC . Las corrientes est´ an dadas por  I 1 ( t ) =   ε  R 1  I 2 ( t ) =   − dq  dt   =   Cε  τ  e − t/τ   =   ε  R 2  e − t/τ  As´ ı, la corriente total ser´ a:  I T   ( t ) =   I 1 ( t ) +   I 2 ( t ) =   ε  R 1  +   ε  R 2  e − t/τ    (2) En el circuito de la figura, el interruptor se encuentra cerrado durante un tiempo muy largo. 80

--- Page 84 ---
+ −  C R 2  R 1  ε  R 3  a ) ¿Cu´ al es la corriente en cada resistencia?  b ) ¿Cu´ al es la carga en el condensador?  c ) En   t   = 0 se abre el interruptor. Encuentre la corriente que pasa por la resistencia   R 2   en funci´ on del tiempo  d   ) ¿Cu´ anto tiempo debe pasar para que la carga en   C   disminuya hasta 4 / 5 del valor en   t   = 0?  Soluci´ on:  a ) El interruptor ha estado cerrado durante un tiempo muy largo, esto significa que el condensador se ha cargado completamente. Cuando esto sucede, el condensador equivale a un circuito abierto y no pasa corriente a trav´ es de ´ el. Bajo estas circunstancias, solo habr´ a corriente por la primera malla:  + −  R 2  R 1  ε  R 3  I 1  I 1   =   ε  R eq  =   ε  R 1   +   R 2  que es la corriente circulante por   R 1   y   R 2 . La corriente por   R 3   es nula.  b ) Para obtener la carga en el condensador, primero debemos obtener el voltaje a trav´ es del mismo y luego utilizar la relaci´ on que relaciona el voltaje con la carga acumulada   C V C   ( t ) =   q ( t ). Nos interesa la carga final del condensador, esto es l´ ım  t →∞   q ( t ) =   C V C   ( t   → ∞ ) Como ya vimos, despu´ es de un tiempo suficientemente largo no hay corriente por la malla derecha, por lo que no hay diferencia de potencial entre los extremos de   R 3 . Por lo tanto, el voltaje en el capacitor ser´ a igual a la ca´ ıda de voltaje en   R 2 ,  V C   ( t   → ∞ ) =   V R 2   =   I 1 R 2   =   ε R 2  R 1   +   R 2  Con ello,  q ( t   → ∞ ) =   ε C R 2  R 1   +   R 2  81

--- Page 85 ---
c ) Notemos que, al abrir el interruptor, no pasa corriente por la malla de la izquierda y se inicia un proceso de descarga en el condensador:  + −  R 2  R 1  ε  R 3  +   -  C  I 2  I 2 R 3   −   V C   ( t ) +   I 2 R 2   = 0   −→   I 2 ( R 2   +   R 3 ) =   V C   ( t ) =   q ( t )  C  Notemos que   I 2   es positiva; esto significa que las cargas positivas est´ an dejando la placa positiva y est´ an llegando a la placa negativa. Es decir, la carga entre las placas est´ a disminuyendo a medida que   I 2   sea positiva:  I 2   =   − dq  dt  As´ ı, obtenemos una   EDO   de primer orden para   q ( t ):  − dq  dt   ( R 2   +   R 3 ) =   q  C   −→   q ( t ) =   q 0   e − t/C ( R 2   + R 2 )  con   q 0   la carga inicial del condensador, calculada en el apartado anterior.  d   ) Para determinar el tiempo que debe pasar para obtener 4/5 de la carga inicial, resolvemos la ecuaci´ on:   4  5   q 0   =   q 0   e − t ∗   /C ( R 2 + R 3 )  ln (4 / 5) =   −   t ∗  C ( R 2   +   R 3 ) con lo que  t ∗   =   C ( R 2   +   R 3 ) ln (5 / 4)    (3) Dos condensadores de capacidades   C 1   y   C 2   est´ an conectados a dos resistencias iguales   R , como muestra la figura. En   t   = 0 el condensador   C 1   posee una carga   Q 0 , mientras que   C 2   est´ a descargado.  R R C 1   C 2  a ) Obtenga las cargas de los condensadores en funci´ on del tiempo 82

--- Page 86 ---
b ) ¿Cu´ al es la energ´ ıa disipada por las resistencias?  c ) Encuentre la energ´ ıa disipada total hasta que se alcance el equilibrio. ¿De qu´ e depende dicha cantidad? Corrobore o refute su hip´ otesis y explique el por qu´ e de ello  Soluci´ on:  a ) Intuitivamente, esperamos que en presencia de las resistencias, y ausencia de bater´ ıas externas, el condensador inicialmente cargado se descargue, traspasando parte de su carga al condensador inicialmente descargado. Veamos el comportamiento general de las cargas en cada condensador, como funci´ on del tiempo. Aplicando la ley de las mallas, y tomando como sentido de la corriente el de la figura, vemos que:  R R C 1   C 2  +Q 1 (t) -Q 1 (t)  +Q 2 (t) -Q 2 (t)  IR   +   Q 2  C 2  +   IR   −   Q 1  C 1  = 0 La corriente que viaja por la malla es la misma, por lo que la tasa a la que se carga o descarga cada condensador es exactamente   I . En ese caso, tenemos que  I ( t ) =   − dQ 1  dt   =   dQ 2  dt  Note que ambas cargas no son independientes , ya que est´ an supeditadas a la ley de conserva- ci´ on de carga:  Q 0   =   Q 1 ( t ) +   Q 2 ( t )   ,   ∀ t  Reemplazando en la primera ecuaci´ on, 2 R  dQ 2  dt   +   Q 2  C 2  −   Q 0   −   Q 2  C 1  = 0   −→   dQ 2  dt   +   Q 2  2 RC 0  =   Q 0  2 RC 1  con   C 0 − 1   ≡   C 1 − 1   +   C 2 − 1 . La   EDO   anterior puede ser resuelta con su m´ etodo favorito del curso de Ecuaciones Diferenciales; en este caso, utilizaremos la   Transformada de Laplace :   Sea  F   ( s ) =   L{ Q 2 ( t ) } , as´ ı  s F   ( s )   −   Q 2 (0) +   F   ( s )  2 RC 0  =   Q 0 / 2 RC 1  s   −→   F   ( s ) =   Q 0 C 0 /C 1  s (2 RC 0   s   + 1)  =   Q 0 / 2 RC 1  s ( s   + 1 / 2 RC 0 ) ya que   Q 2 (0) = 0. Aplicando fracciones parciales,  F   ( s ) =   Q 0   C 0  C 1  (   1  s   −   1  s   + 1 / 2 RC 0  )  − − →  L − 1   Q 2 ( t ) =   Q 0   C 0  C 1  (  1   −   e − t/ 2 RC 0  )  83

--- Page 87 ---
Por tanto,  Q 2 ( t ) =   Q 0   C 0  C 1  (  1   −   e − t/ 2 RC 0  )  ∧   Q 1 ( t ) =   Q 0   −   Q 0   C 0  C 1  (  1   −   e − t/ 2 RC 0  )  Las cargas finales de los condensadores ser´ an:  Q 1 ,f   =   Q 0  (  1   −   C 0  C 1  )  ,   Q 2 ,f   =   Q 0  C 0  C 1  b ) Del problema anterior, podemos obtener la corriente circulante por la malla:  I ( t ) =   dQ 2  dt   =   Q 0  2 RC 1  e − t/ 2 RC 0  La potencia que disipa ambas resistencias es, por lo tanto,  P   =   P ( t ) = 2 I 2 R   =   Q 0 2  2 RC 1 2   e − t/RC 0  c ) La energ´ ıa disipada corresponde a la integral de la potencia disipada por las resistencias desde  t   = 0 hasta el infinito, cuando se alcanza el equilibrio. As´ ı, ∆ E   =  ˆ   ∞  0  P ( t )   dt   =   Q 0 2  2 RC 1 2  ˆ   ∞  0  e − t/RC 0   dt   =   Q 0 2   C 0  2 C 1 2  que es   independiente   de   R . La energ´ ıa neta disipada es la diferencia entre la energ´ ıa inicial y la final del sistema. Por una parte, la energ´ ıa inicial corresponde a la energ´ ıa almacenada en el condensador cargado, la cual es por supuesto, independiente de   R . Por otra parte, la energ´ ıa final corresponde a la energ´ ıa almacenada ahora en ambos condensadores, cargados con sus respectivas cargas finales. Nuevamente, nada depende de   R , por lo que la diferencia de energ´ ıa tampoco lo har´ a. Por ello esperamos que la energ´ ıa disipada sea independiente de   R . Note que  E i   =   Q 0 2  2 C 1  ,   E f   =   Q 1 ,f   2  2 C 1  +   Q 2 ,f   2  2 C 2  de donde ∆ E   =   E f   −   E i   =   Q 0 2   C 0  2 C 1 2    (4) En   t   = 0 el interruptor del circuito mostrado abajo se cierra. Obtenga las cargas en los capacitores, y las corrientes que fluyen por las resistencias, si los condensadores inicialmente estaban descargados.  ε  R 1  R 2  C 1  C 2  S  84

--- Page 88 ---
Soluci´ on:  Supongamos que la corriente circula como muestra la figura de abajo, y apliquemos ley de las mallas a la malla del borde exterior:  ε  R 1  R 2  I(t)  I 1  I 2  + Q 2   - Q 2  + Q 1   - Q 1  − ε   +   I 1 R 1   +   Q 1  C 1  = 0 Mientras que en la malla interior,  − ε   +   Q 2  C 2  +   I 2 R 2   = 0 Claramente, la tasa a la que se carga cada condensador es igual a la corriente que pasa por dicho condensador. As´ ı,  I 1   =   dQ 1  dt   ,   I 2   =   dQ 2  dt  Reemplazando en las ecuaciones,  − ε   +   R 1  dQ 1  dt   +   Q 1  C 1  = 0   ,   − ε   +   Q 2  C 2  +   R 2  dQ 2  dt   = 0 Resolveremos detalladamente la primera ecuaci´ on mediante   Separaci´ on de variables :  dQ 1  dt   =   ε  R 1  −   Q 1  R 1 C 1  =   1  R 1 C 1  (  εC 1   −   Q 1  )  −→   dQ 1  εC 1   −   Q 1  =   dt  R 1 C 1  As´ ı, ln ( εC 1   −   Q 1 ) =   −   t  R 1 C 1  +   A  Tomando la exponencial, y definiendo   B   =   e A , una nueva constante,  Q 1 ( t ) =   εC 1   −   B e − t/R 1   C 1  Como inicialmente el condensador estaba descargado,   B   =   εC 1 , y por tanto:  Q 1 ( t ) =   εC 1  (  1   −   e − t/R 1   C 1  )  85

--- Page 89 ---
Para el segundo condensador es un proceso an´ alogo,  Q 2 ( t ) =   εC 2  (  1   −   e − t/R 2   C 2  )  Derivamos para obtener las corrientes,  I 1 ( t ) =   ε  R 1  e − t/R 1   C 1   ,   I 2 ( t ) =   ε  R 2  e − t/R 2   C 2    (5) El   switch   en la figura ( a ) se cierra cuando ∆ V c   >   2  3  ∆ V   y se abre cuando ∆ V c   <   1  3  ∆ V   . El volt´ ımetro ideal mide la diferencia de potencial graficada en la figura ( b ). ¿Cu´ al es el periodo   T   de la onda en funci´ on de   R 1 ,   R 2   y   C ?  Soluci´ on:  Partamos en el punto cuando el voltaje reci´ en ha alcanzado el valor de  2  3  ∆ V   y el   switch   acaba de cerrarse. El voltaje es  2  3  ∆ V   y decae hacia 0 con una constante de tiempo   R 2 C : ∆ V c ( t ) =  2  3  ∆ V e − t/R 2   C  Queremos hallar   t 1   cuando ∆ V c   alcanza el valor de  1  3  ∆ V   . As´ ı, 1  3  ∆ V   =  2  3  ∆ V e − t/R 2   C   −→   t 1   =   R 2 C   ln (2) Despu´ es se abre el   switch , el voltaje es  1  3  ∆ V   y crecer´ a hasta ∆ V   con una constante de tiempo ( R 1   +   R 2 ) C : ∆ V c ( t ) = ∆ V   −   2  3  ∆ V e − t/ ( R 1   + R 2 ) C  86

--- Page 90 ---
Ahora, queremos hallar   t 2   cuando ∆ V c   alcanza el valor de  2  3  ∆ V   . As´ ı, 2  3  ∆ V   = ∆ V   −   2  3  ∆ V e − t/ ( R 1   + R 2 ) C   −→   t 2   = ( R 1   +   R 2 ) C   ln (2) Finalmente,  T   =   t 1   +   t 2   = ( R 1   + 2 R 2 ) C   ln (2)    (6)   [Propuesto]   Considere el siguiente circuito, donde todas las resistencias tienen un valor de   R   y el condensador vale   C :  + −  V(t)  Si   V   ( t ) =   V o   H ( t ), con   H   el escal´ on unitario, determine el valor de la corriente inicial ( t   = 0) y final ( t   → ∞ ) que circula por la fuente de voltaje, considerando que el capacitor est´ a inicialmente descargado.  Soluci´ on:  Notemos lo siguiente:  + −   + −  2R 2R R R  + −  R   R   R  R  En   t   = 0, el condensador se comporta como un cortocircuito, por lo cual la resistencia en paralelo con ella no influye en el circuito, y por tanto la corriente ser´ a limitada solo por la resistencia restante en serie. As´ ı,  I ( t   = 0) =   V o  R  87

--- Page 91 ---
Por otra parte, en el infinito el condensador se comporta como un circuito abierto, por lo cual la resistencia equivalente ser´ a la suma de las resistencias en serie, 2 R , y por tanto la corriente ser´ a  I ( t   → ∞ ) =   V o  2 R  Comprobemos lo anterior: Consideremos la ecuaci´ on b´ asica del condensador  Q   =   C V   −→   I   =   C  dV  dt   − − →  L   I ( s ) =   sC V   ( s )   −   V   (0) como   Q (0) = 0, entonces   V   (0) = 0. En el dominio de Laplace,  Z ( s ) =   V   ( s )  I ( s )  =   1  sC  y se comporta como una   resistencia . Para evitar la confusi´ on, diremos que el condensador y la resistencia son ejemplos de   impedancias , i.e. elementos resultantes del cociente entre voltaje y corriente en Laplace. Con esto en mente, podemos definir una impedancia equivalente:  Z eq   =   R   + ( R   ‖   C ) =   R   +  (   1  R   +   sC  ) − 1  =  2 R   +   s R 2 C  1 +   s RC  As´ ı,  I ( s ) =   V   ( s )  Z eq  =  (   1 +   s RC  2 R   +   s R 2 C  )   V o  s  =   V o  2 R   +   s R 2 C   ·   1  s   +   RCV o  2 R   +   s R 2 C  =   V o /R 2 C  s   + 2 /RC   ·   1  s   +   V o /R  s   + 2 /RC  Aplicando la transformada inversa,  I ( t )   =   V o  R 2 C  ( 1   −   e − 2 t/RC  2 /RC  )  +   V o  R  e − 2 t/RC  =   V o  2 R  (  1   −   e − 2 t/RC  )  +   V o  R  e − 2 t/RC  =   V o  2 R  (  1 +   e − 2 t/RC  )  que corrobora nuestro an´ alisis inicial.     88

--- Page 92 ---