[6 puntos]  Una esfera s´ olida de masa 2 m   y radio   R   que rueda ( sin deslizar ) con rapidez   v 0   hacia la derecha choca de frente   el´ asticamente   con un cascar´ on esf´ erico de masa   m   y radio   R , inicialmente en reposo. Despu´ es del choque, el cascar´ on de masa   m   rueda ( sin deslizar ) hasta subir por un plano inclinado con un ´ angulo   α   respecto de la horizontal.  Determine: a) La rapidez angular   ω   del cascar´ on tras el choque [3 puntos]. b) La distancia m´ axima   D   que recorre el cascar´ on sobre el plano inclinado [3 puntos]. Nota: Exprese todos sus resultados t´ erminos de   m ,   v 0 ,   R ,   α   y la aceleraci´ on de gravedad   g . a) Se trata de un choque el´ astico, es decir, el sistema formado por la esfera y el cascar´ on conserva el   momentum   lineal y la energ´ ıa mec´ anica [0.5 puntos]. De estas condiciones podemos determinar la rapidez angular del cascar´ on. Consideremos un sistema de referencia con el eje   x   horizontal hacia la derecha. El   cambio de momentum lineal   en el eje horizontal es dado por ∆ p x   = 2 mV   +   mv   −   (2 mv 0 ) = 0   [0.5 puntos] ,  donde hemos supuesto que tras el choque la esfera rueda con rapidez   V   hacia la derecha mientras que el cascar´ on tambi´ en rueda hacia la derecha pero con rapidez   v . Acomodando los t´ erminos se obtiene  v   = 2( v 0   −   V   ) .   (5) Adem´ as, el choque es el´ astico, ez decir, la   energ´ ıa se conserva . Por supuesto, la energ´ ıa del sistema (durante el choque) es solo cin´ etica. Sin embargo, tanto la esfera como el cascar´ on ruedan, de modo que   tienen tanto energ´ ıa cin´ etica de traslaci´ on como de rotaci´ on . La   variaci´ on de energ´ ıa   es dada por ∆ E   =  1 2  (2 m )   V   2 +  1 2  (   2 5  2 mR 2  ) (   V R  ) 2  +  1 2   mv 2 +  1 2  (   2 3   mR 2  )  (   v R  ) 2  −  {   1 2  (2 m )   v 2 0   +  1 2  (   2 5  2 mR 2  )  (   v 0  R  ) 2 }  = 0   [1 pun  (6) donde se ha utilizado que la rapidez del centro de masa   v   se relaciona con la rapidez angular   ω   para un   objeto que rueda sin deslizar , como   v   =   Rω . Tambi´ en se han usado los momentos de inercia de la esfera s´ olida y del cascar´ on ( I   =   2 5   M R 2   e   I   =   2 3   M R 2 , respectivamente.). 6

--- Page 15 ---
Simplificando y acomodando los t´ erminos se obtiene 5 3   v 2   =  14 5  ( v 2 0   −   V   2 )   .   (7) Procedemos a resolver el sistema de ecuaciones (5) y (7). Al dividir la ec. (7) entre la ec. (5) se obtiene una ecuaci´ on lineal que simplifica el sistema 5 3   v   =  7 5  ( v 0   +   V   )   .   (8) As´ ı, el sistema a resolver dado en las ecuaciones (5) y (7) se simplifica a resolver las ecuaciones lineales (5) y (8). La soluci´ on es  V   =  29 71   v 0   ,   v   =  84 71   v 0   [0.5 puntos] .   (9) Tras el choque, la esfera s´ olida rueda hacia la derecha con rapidez   V   =   29 71   v 0   mientras que el cascar´ on tambi´ en rueda hacia la derecha pero con rapidez   v   =   84 71   v 0 .   De aqu´ ı obtenemos que   la rapidez angular del cascar´ on   tras el choque es dada por  ω   =   v R   =  84 71  v 0  R  .   [0.5 puntos] b) La distancia   D   que recorre el cascar´ on   m   la obtenemos a partir de la conservaci´ on de la energ´ ıa mec´ anica durante el ascenso en el plano inclinado [0.5 puntos]. Definamos la   situaci´ on inicial   justo despu´ es del choque.   En esta situaci´ on hay solo energ´ ıa cin´ etica, tanto de traslaci´ on como de rotaci´ on. La   situaci´ on final   ser´ a cuando el cascar´ on recorra la m´ axima distancia   D   sobre el plano inclinado hasta detenerse moment´ anemente. En esta situaci´ on solo hay energ´ ıa potencial gravitacional. En consecuencia, la   variaci´ on de energ´ ıa   es dada por ∆ E   =   mgD   sin   α   −  {   1 2   mv 2   +  1 2  (   2 3   mR 2  )  (   v R  ) 2 }  [1 punto] ,  donde hemos considerado que la altura que alcanza el cascar´ on es   h   =   D   sin   α . Las fuerzas actuando sobre la esfera son el peso, la normal y la fuerza de roce est´ atica. Como el peso es una fuerza conservativa se tiene que   los trabajos de las fuerzas no conservativas   es  ∑   W FNC   = 0   [0.5 puntos] .  Aqu´ ı, el trabajo de la normal es nulo porque es perpendicular al desplazamiento, mientras que el trabajo del roce est´ atico no produce deslizamiento. Finalmente, la aplicaci´ on del   teorema del trabajo y la energ´ ıa mec´ anica   conduce a  mgD   sin   α   −   5 6   mv 2   = 0   = ⇒   D   =  5 6  v 2  g   sin   α   [0.5 puntos] ,  que reemplazando   v   = 84 / 71   v 0   obtenido en la ecuaci´ on (9) de la pregunta anterior lleva a la respuesta final  D   =  5 880 5 041  v 2 0  g   sin   α   [0.5 puntos]  Soluci´ on alternativa:  a) Se trata de un choque el´ astico, es decir, el sistema formado por la esfera y el cascar´ on conserva el   momentum   lineal y el coeficiente de restituci´ on es   e   = 1 [0.5 puntos].   De estas condiciones podemos determinar la rapidez angular del cascar´ on. Consideremos un sistema de referencia con el eje   x   horizontal hacia la derecha. 7

--- Page 16 ---
El   cambio de momentum lineal   en el eje horizontal es dado por ∆ p x   = 2 mV   +   mv   −   (2 mv 0 ) = 0   [0.5 puntos] ,  donde hemos supuesto que tras el choque la esfera rueda con rapidez   V   hacia la derecha mientras que el cascar´ on tambi´ en rueda hacia la derecha pero con rapidez   v . Acomodando los t´ erminos se obtiene  v   = 2( v 0   −   V   ) .   (10) Adem´ as, el choque es el´ astico, es decir el coeficiente de restituci´ on es   e   = 1.   Por lo tanto, tenemos;  e   = 1 =   −   ∆ v f inal  ∆ v inicial  =   −   V   −   v v 0  .   →   v   −   V   =   v 0   [0.5 puntos] ,   (11) Combinando (10) y (11) tenemos: 2 v 0   −   2 V   =   v 0   +   V   →   V   =   v 0  3   [0.5 puntos]   (12) Por lo tanto:  v   =   v 0   +   V   =  4 v 0  3   [0.5 puntos] .   (13) Si el cascar´ on rueda sin deslizar, entonces su velocidad angular justo despu´ es del choque es:  ω   =   v R   =  4 v 0  3 R   [0.5 puntos] .   (14) b) La distancia   D   que recorre el cascar´ on   m   la obtenemos a partir de la conservaci´ on de la energ´ ıa mec´ anica durante el ascenso en el plano inclinado [0.5 puntos]. Definamos la   situaci´ on inicial   justo despu´ es del choque.   En esta situaci´ on hay solo energ´ ıa cin´ etica, tanto de traslaci´ on como de rotaci´ on. La   situaci´ on final   ser´ a cuando el cascar´ on recorra la m´ axima distancia   D   sobre el plano inclinado hasta detenerse moment´ anemente. En esta situaci´ on solo hay energ´ ıa potencial gravitacional. En consecuencia, la   variaci´ on de energ´ ıa   es dada por ∆ E   =   mgD   sin   α   −  {   1 2   mv 2   +  1 2  (   2 3   mR 2  )  (   v R  ) 2 }  [1 punto] ,  donde hemos considerado que la altura que alcanza el cascar´ on es   h   =   D   sin   α . Las fuerzas actuando sobre la esfera son el peso, la normal y la fuerza de roce est´ atica. Como el peso es una fuerza conservativa se tiene que   los trabajos de las fuerzas no conservativas   es  ∑   W FNC   = 0   [0.5 puntos] .  Aqu´ ı, el trabajo de la normal es nulo porque es perpendicular al desplazamiento, mientras que el trabajo del roce est´ atico no produce deslizamiento. Finalmente, la aplicaci´ on del   teorema del trabajo y la energ´ ıa mec´ anica   conduce a  mgD   sin   α   −   5 6   mv 2   = 0   = ⇒   D   =  5 6  v 2  g   sin   α   [0.5 puntos] ,  que reemplazando   v   =   4 v 0  3 R   obtenido en la pregunta anterior lleva a la respuesta final  D   =  5 6 16 v 2 0  9 g   sin   α   =   40 v 2 0  27 g   sin   α   [0.5 puntos] 8