---
title: "Ejercicio 2"
topic: "General"
number: "2"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Pauta Control 1.pdf_2a5KoOOyJn5qC4I1WAnR.pdf"
sourceFile: "Pauta Control 1.pdf_2a5KoOOyJn5qC4I1WAnR.pdf"
---

3M e Izar fueron las compañías elegidas para exponer sus experiencias con el   cliente como centro  de sus estrategias, durante el pasado Congreso AECOC de Ferretería y Bricolaje.  Urbano Santiago, director general de 3M, aseguró que "el éxito a largo plazo es  encontrar el equilibrio entre lo que quiere el cliente, el cliente del cli ente y los  accionistas". En una empresa centrada en la innovación, el lanzamiento de un  nuevo producto consta de siete pasos en 3M: idea, concepto, viabilidad,  desarrollo, fabricación, lanzamiento y post lanzamiento.  "Para ello hay que acabar con los silos   físicos y virtuales. Si queremos que  nuestros colaboradores traten bien a nuestros clientes, tenemos que  tratarlos bien también a ellos". "Es preciso saber qué buscamos en el  mercado, conocer al cliente y al cliente del cliente, observar tendencias, conoc er al competidor,  participar de asociaciones y foros, conocer nuevas tecnologías y conocer pares de otras  empresas", aseguró.  Por su parte, Carlos Pujana, gerente de Izar, recordó que los fabricantes nacionales "estábamos  muy enfocados a la fabricación y h ay que dar otros servicios". Tomando de ejemplo a Izar, mostró  dos cambios, uno interno y otro en el entorno. El cambio interno de la empresa consistió en  adquirir los mejores medios productivos y realizar un nuevo lay - out de la planta y del almacén.  En cu anto al cambio en el entorno, Pujana explicó que "la competencia nos ha ido forzando a  hacer cosas. La necesidad de mejorar el servicio es cada día más exigente". Además de la  innovación y la transparencia, el gerente de Izar señaló que "los clientes no qu ieren pagar por el  producto, sino por el uso que pueden hacer del producto. Y hay que estar preparado para ello".  También abordó los principales problemas de las pymes: el tamaño, el desconocimiento del  usuario final, el enfoque solo al producto y la limit ación financiera. Y finalizó su exposición con una  recomendación: escuchar a los vendedores  En base a la información entregada en la lectura “Modern Marketing: What it is, what it isn’t, and  how sto do it?, ¿Qué factores podrían indicar que tant o la empresa 3M como la empresa Izar  poseen un marketing moderno? Indique al menos un elemento por empresa e indique que  beneficios podría tener esto en el desarrollo de la empresa. Justifique claramente su respuesta.  Respuesta:  Se podría decir que 3M es   una empresa que posee una mentalidad centrada en el cliente, pues tal  como lo indique su director la compañía busca poner al cliente al centro de todo, conocerlo y  observar sus tendencias y actitudes. El beneficio de esto es que le permite a la empresa co nocer  cuáles son las principales motivaciones y comportamientos de sus clientes. Lo anterior permite  brindarles una mejor experiencia generando mayor lealtad del cliente hacia la empresa,  impulsando así sus ventas y crecimiento.

--- Page 3 ---
3M tiene una mentalidad un ificadora. La empresa entiende de que si quiere impulsar el  crecimiento todas las áreas de la empresa deben trabajar en conjunto y colaborar para lograr un  objetivo común. Esto se refleja en su interés por innovar, en conocer a su competidor, a las otras  e mpresas, participar en asociaciones y foros, ya que para lograr esto se necesita que se cree una  relación unificadora entre el área de ventas, investigación, innovación, tecnología e incluso en el  área de recursos humanos y financiera. Es importante que pa ra que una empresa siga creciendo y  desarrollándose que cada miembro del equipo colabore con sus colegas sin dificultades.  El gerente de Izar posee una mentalidad unificadora, la cual es clave para adentrarse en el  marketing moderno. Se puede inferir que   Pujana logra adoptar una mentalidad unificadora al  lograr llevar a cabo todo un cambio tanto interno como externo de la empresa para impulsar un  mayor crecimiento en las ventas. Para lograr lo anterior es clave poder crear relaciones  productivas y colabora tivas dentro de toda la empresa. Su visión de la importancia de escuchar a  los vendedores muestra que cómo líder logra entender la importancia de trabajar junto a ellos y  verlos como socios iguales, además de entender los relevantes que son para mejorar as pectos  claves de la empresa, puesto que en el fondo ellos son los que se relacionan directamente con el  cliente.  El reconocer la importancia de tener un buen servicio al cliente demuestra que la empresa logra  poner al cliente en el centro de todo. La empr esa reconoce que es clave entender la necesidad del  cliente para crear un producto enfocado en resolver esas necesidades que no han sido satisfechas,  creando así valor y una ventaja competitiva para la empresa. Cabe destacar que para lograr lo  anterior es   importante que la empresa encuentre la mayor cantidad de puntos de contacto  posibles, tal como son los vendedores, y logre analizar de manera efectiva el recorrido del cliente,  como interactúa con los productos, etc.

--- Page 4 ---