Un grupo de biólogos y pescadores se embarca en una serie de viajes para monitorear la cantidad de peces cap- turados en diferentes lagos de una región. Estos lagos varían significativamente en sus características. Algunos son poco profundos, lo que reduce drásticamente la supervivencia de los peces durante el invierno debido a las bajas temperaturas. En estos lagos, es frecuente que la cantidad de peces sea extremadamente baja o incluso nula. Por otro lado, en lagos más profundos y estables, las poblaciones de peces pueden ser abundantes. Sin embargo, el éxito de cada captura no depende solo de la cantidad de peces en el lago, sino también de factores como las condiciones climáticas durante el viaje y la habilidad del pescador. Incluso en un lago con abundancia de peces, es posible que no se capture ninguno. Para modelar el número de peces capturados en cada viaje, utilizamos una distribución de probabilidad que considera dos situaciones: Existe una probabilidad adicional   θ ,   0   < θ <   1 , de no capturar ningún pez, sin importar las condiciones del lago, debido a factores externos. En caso de capturar algún pez, el número de peces capturados sigue una distribución con soporte en   N 0 , que sea útil para modelar escenarios donde la tasa de captura varía de lago en lago. Una función de probabilidad adecuada para el número de peces capturados podría ser la siguiente:  p X   ( x ) =   θ   ·   δ ( x ) + (1   −   θ )   Γ( x   +   β )   ·   α x  Γ( β )   ·   (1 +   α ) β + x   ·   x !   ,   para   x   ∈   N 0 ,   donde   δ ( x ) =  {  1 ,   x   = 0 0 ,   x >   0   .  Los parámetros   α >   0   y   β >   0   controlan la tasa de captura y la dispersión, respectivamente. Por simplicidad considere que   β   ∈   N . Con esta información, responde las siguientes preguntas: (a) Muestre que   p X   ( x )   efectivamente es una función de probabilidad. (b) Calcula la probabilidad de capturar al menos 2 peces durante un viaje de pesca. (c) Calcula el valor esperado E ( X )   del número de peces capturados en un viaje.  Solución  (a) Debemos demostrar que   p X   ( x )   ≥   0   y  ∞ ∑  x =0  p X   ( x ) = 1 , lo primero es inmediato al ser multiplicación de términos positivos. Lo segundo se demuestra a continuación:  ∞ ∑  x =0  p X   ( x ) =  ∞ ∑  x =0  θ   ·   δ ( x ) + (1   −   θ )   Γ( x   +   β )   ·   α x  Γ( β )   ·   (1 +   α ) β + x   ·   x !  =   θ   + (1   −   θ )  ∞ ∑  x =0  Γ( x   +   β )   ·   α x  Γ( β )   ·   (1 +   α ) β + x   ·   x !  Luego notemos que:  ∞ ∑  x =0  Γ( x   +   β )   ·   α x  Γ( β )   ·   (1 +   α ) β + x   ·   x !  =   1 (1 +   α ) β  ∞ ∑  x =0  ( x   +   β   −   1  β   −   1  ) (   α  1 +   α  ) x  =   1 (1 +   α ) β   ·   1  (  1   −   α  1 +   α  ) β   = 1  Finalmente,   ∞ ∑  x =0  p X   ( x ) =   θ   + (1   −   θ ) = 1  EYP1113 - Probabilidad y Estadística Segundo Semestre 2024  3   Profesores: Ricardo Aravena C., Cristian Capetillo C., Ingrid Guevara R., Ricardo Olea O., Daniel Saavedra T.

--- Page 4 ---
(b) Queremos calcular   P   ( X   ≥   2) , lo que se puede hacer restando las probabilidades de capturar 0 y 1 pez:  P   ( X   ≥   2) = 1   −   p X   (0)   −   p X   (1)  1. Calculemos   p X   (0) :  p X   (0) =   θ   + (1   −   θ )   1 (1 +   α ) β  2. Calculemos   p X   (1) :  p X   (1) = (1   −   θ )   αβ  (1 +   α ) β +1  Por lo tanto, la probabilidad de capturar al menos 2 peces es:  P   ( X   ≥   2) = 1   −  [  θ   + (1   −   θ )   1 (1 +   α ) β  ]  −  [  (1   −   θ )   αβ  (1 +   α ) β +1  ]  (c) Calculemos el valor esperado por definición: E ( X ) =  ∞ ∑  x =0  x   ·   p X   ( x ) = (1   −   θ )  ∞ ∑  x =1  x   ·   Γ( x   +   β )   ·   α x  Γ( β )   ·   (1 +   α ) β + x   ·   x !  = (1   −   θ )  ∞ ∑  x =1  Γ( x   +   β )   ·   α x  Γ( β )   ·   (1 +   α ) β + x   ·   ( x   −   1)!   .  Realizamos ahora el siguiente cambio de variable:   y   =   x   −   1 . E ( X ) = (1   −   θ )  ∞ ∑  y =0  Γ( y   + 1 +   β )   ·   α y +1  Γ( β )   ·   (1 +   α ) β + y +1   ·   y !   ,  = (1   −   θ )   ·   αβ   ·  ∞ ∑  y =0  Γ( y   + ( β   + 1))   ·   α y  Γ( β   + 1)   ·   (1 +   α ) ( β +1)+ y   ·   y !   ,  = (1   −   θ )   ·   αβ   ·  ∞ ∑  y =0  Γ( y   +   β ∗ )   ·   α y  Γ( β ∗ )   ·   (1 +   α ) β ∗ + y   ·   y !   ,   β ∗   =   β   + 1 ,  = (1   −   θ )   ·   αβ   ·   1   por (a) ,  = (1   −   θ )   ·   αβ  Asignación de Puntaje:  Logro 1: Asignar   [0.5 Ptos]   por indicar que   p X   ( x )   ≥   0   y   [0.5 Ptos]   por mencionar que se requiere mostrar que se cumple  ∑  x ∈ Θ X  p X   ( x ) = 1   para todo   x   ∈   Θ X   =   N 0 . Logro 2: Asignar   [1.0 Ptos]   por utilizar correctamente el formulario e indicar que  ∞ ∑  x =0  ( x   +   β   −   1  β   −   1  ) (   α  1 +   α  ) x  =   1  (  1   −   α  1 +   α  ) β  y con esto mostrar que  ∑  x ∈ Θ X  p X   ( x ) = 1 . Logro 3: Asignar   [1.0 Ptos]   por evaluar correctamente   p X   (0)   y   p X   (1) . Logro 4: Asignar   [1.0 Ptos]   por aplicar ley del complemento y responder correctamente   P   ( X   ≥   2) . Logro 5: Asignar   [1.0 Ptos]   por E ( X ) = (1   −   θ )  ∞ ∑  y =0  Γ( y   + 1 +   β )   ·   α y +1  Γ( β )   ·   (1 +   α ) β + y +1   ·   y !   . Logro 6: Asignar   [1.0 Ptos]   por E ( X ) = (1   −   θ )   ·   αβ .  + 1 Punto Base  EYP1113 - Probabilidad y Estadística Segundo Semestre 2024  4   Profesores: Ricardo Aravena C., Cristian Capetillo C., Ingrid Guevara R., Ricardo Olea O., Daniel Saavedra T.

--- Page 5 ---