---
title: "Ejercicio 2"
topic: "General"
number: "2"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I1_1_2016_1Ie6cscORXgB8XbR7VCU.pdf"
sourceFile: "I1_1_2016_1Ie6cscORXgB8XbR7VCU.pdf"
---

(25 %)  En el curso de Introducci´ on a la Programaci´ on del 2015-2, se utiliz´ o el siguiente criterio   general   de evaluaci´ on para la Nota Final:  N F   = 0 , 30   ∗   I   + 0 , 30   ∗   T   + 0 , 30   ∗   E   + 0 , 10   ∗   P  Donde   I   es el promedio de las Interrogaciones,   E   es la nota del Examen,   T   es el promedio de las Tareas y   P   es la nota de participaci´ on. La nota de Participaci´ on fue considerada en forma distinta para cada secci´ on: Secci´ on 1: No se considera nota de participaci´ on. Con esto, la nota final se calcula como  N F   = (0 , 3   ∗   I   + 0 , 3   ∗   T   + 0 , 3   ∗   E ) / 0 , 9 Secci´ on 2: Independiente de su valor, la nota de participaci´ on se aplica tal como lo indica el criterio general de evaluaci´ on. Es decir, la nota de participaci´ on (que vale 10 %) podr´ ıa subir o bajar el promedio obtenido con las Interrogaciones, Tareas y Examen. Secci´ on 3: La nota de participaci´ on solo se considera si es que no baja el promedio logrado con las Interrogaciones, Tareas y Examen. Si baja el promedio, se aplica la regla de la Secci´ on 1. Si sube (o iguala) dicho promedio se aplica la regla de la Secci´ on 2, es decir, la nota de participaci´ on vale un 10 % de la nota final (tal como lo indica el criterio general de evaluaci´ on). Secci´ on 4: Igual que secci´ on 1. Secci´ on 5: Igual que secci´ on 2. Secci´ on 6: Igual que secci´ on 3. Escribe un programa Python que calcula una nota final en el curso cuando recibe de entrada un n´ umero de estudiante, un n´ umero de secci´ on, un promedio de Interrogaciones, un promedio de Tareas, una nota de Examen y una nota de participaci´ on si corresponde seg´ un la secci´ on del alumno. Se debe aplicar el criterio de evaluaci´ on antes descrito. El programa debe imprimir el n´ umero del alumno, la Secci´ on y la nota final obtenida. A continuaci´ on se presenta un ejemplo de di´ alogo:  >> Ingrese numero de alumno: 123456 >> Ingrese numero de seccion: 2 >> Ingrese promedio de Interrogaciones: 6.0 >> Ingrese promedio de Tareas: 5.0 >> Ingrese nota de Examen: 6.0 >> Ingrese nota de Participacion: 7.0 >> Nro alumno: 123456 , seccion: 2 , nota final: 58.0