46:   Un disco uniformemente cargado tiene radio   r   y densidad de carga superficial   σ , tal como se muestra en la figura. Se puede demostrar mediante la Ley de Coulomb que el potencial el´ ectrico   V   a una distancia   d   a lo largo de la perpendicular que atraviesa el eje del disco viene dada por  V   = 2 πk e σ  ( √ d 2   +   r 2   −   d  )  donde   k e   es una constante conocida como Constante de Coulomb. Demuestre que para   d   muy grande:  V   ≈   ˜ V   =   πk e r 2 σ d  221

--- Page 223 ---
Es decir,  ∣ ∣ ∣ V   −   ˜ V  ∣ ∣ ∣   →   0 cuando   d   → ∞ . where   is a constant (called Coulomb’s constant). Show that for large  37.   If a surveyor measures differences in elevation when making plans for a highway across a desert, corrections must be made for the curvature of the earth. (a) If   is the radius of the earth and   is the length of the highway, show that the correction is (b) Use a Taylor polynomial to show that (c) Compare the corrections given by the formulas in parts (a) and (b) for a highway that is 100 km long. (Take the radius of the earth to be 6370 km.)  V   !   2  " ke  !   ( s d   2   #   R   2   $   d   )  ke V   !  " k e   R   2  !  d   d  R d   P  L R C   !   R   sec " L # R $   $   R C   !   L   2  2 R   #   5 L   4  24 R   3  R L   C R  If   is not too large, the approximat obtained by using only the first term used. A better approximation is obtai terms: (b) Notice that all the terms in the series coefficients that are at most   . Use th series with a geometric series and sh (c) Use the inequalities in part (b) to est pendulum with   meter and compare with the estimate ?  39.   In Section 4.8 we considered Newton’s m mating a root   of the equation approximation   we obtained successive ,   , . . . , where Use Taylor’s Inequality with   , that if   exists on an interval   conta and   ,   for all [This means that if   is accurate to   de is accurate to about   decimal places. M error at stage   is at most   , then the at most   .]  T   !   2  " %   L  t   ( 1   #   1  4  1  4 2 " %   L  t   ( 1   #   1  4   k   2   )   &   T   &   2  "  L   !   1  '   0   !  T   !   2  "   s  '   0   !   42 (  r   f   " x $   !   0  x   1  x   2   x   3  x   n # 1   !   x   n   $   f   " x   n   $  f   ) " x   n $  n   !   1   a   !  f   * " x $   I  &   f   * " x $ &   &   M   &   f   ) " x $ &   +   K   x  &   x   n # 1   $   r   &   &   M  2 K   &   x   n   $  x   n   d  2 d n   10 $ m  " M # 2 K   $ 10   $ 2 m  '   0  Copyright   2010   Cengage   Learning.   All   Rights   Reserved.   May   not   be   copied,   scanned,   or   duplicated,   in   whole   or   in   part.   Due   to   electronic   rights,   some   third   party   content   may   be   suppressed   from  Editorial   review   has   deemed   that   any   suppressed   content   does   not   materially   affect   the   overall   learning   experience.   Cengage   Learning   reserves   the   right   to   remove   additional   content   at   any   time   i  Soluci´ on:  Partamos en primer lugar observando que para la expresi´ on original al hacer muy grande   d   ocurre que   √ d 2   +   r 2   ≈   d , por lo que puede interpretarse que la diferencia es cero. En efecto, es evidente que para   d   → ∞   el potencial el´ ectrico se hace cero, lo cual es un resultado predecible desde la experiencia emp´ ırica para los fen´ omenos de campos el´ ectricos. Sin embargo, lo que queremos cuantificar es con qu´ e velocidad se aproxima a cero el potencial. Una aproximaci´ on de Taylor   muy   utilizada en f´ ısica es la de la serie binomial para   n   = 1 ´ o   n   = 0. Sea   α   ∈   R , entonces: (1 +   x ) α   = 1 +   αx   +   R 2   ( x )   con l´ ım  x → 0  R 2   ( x )  x 2   = 0 En este caso surgen dificultades al utilizar esta aproximaci´ on, pues estamos evaluando el compor- tamiento en   d   → ∞ . Debemos proceder entonces teniendo cierto cuidado y haciendo una buena observaci´ on: si   d   → ∞ , entonces   d >> r , con lo cual  r d  <<   1 y solo de esta forma podemos aplicar Taylor cerca del origen. Es decir,  √ d 2   +   r 2   =   d  √  1 +  (   r d  ) 2  ≈   d  (  1 +  1 2  (   r d  ) 2 )  =   d   +  1 2  r 2  d  Entonces,   √ d 2   +   r 2   =   d   +  1 2  r 2  d   +   dR 2  (   1  d  )  Con lo cual, 2 πk e σ  ( √ d 2   +   r 2   −   d  )  = 2 πk e σ  [  d   +  1 2  r 2  d   +   dR 2  (   1  d  )  −   d  ]  Para   d   → ∞   evidentemente   dR 2  (   1  d  )  →   0, por lo que se sigue que:  V   ≈   2 πk e σ   1 2  r 2  d   =   πk e σr 2  d   =  ˜ V  222

--- Page 224 ---
Esto se puede en efecto formalizar tomando el l´ ımite el l´ ımite de la diferencia cuando   d   → ∞ :  V   −   ˜ V   =   2 πk e σr 2  ( √ d 2   +   r 2   +   d )   −   πk e σr 2  d  =   πk e σr 2  (   2  √ d 2   +   r 2   +   d   −   1  d  )  =   πk e σr 2  (  d   −  √ d 2   +   r 2  √ d 2   +   r 2   +   d  )  =   πk e σr 2   d 2   −   d 2   −   r 2  ( √ d 2   +   r 2   +   d ) 2  Luego, efectivamente, l´ ım  d →∞  ∣ ∣ ∣ V   −   ˜ V  ∣ ∣ ∣   = l´ ım  d →∞  πk e σr 4  ( √ d 2   +   r 2   +   d ) 2   = 0 demostrando as´ ı lo pedido.     223

--- Page 225 ---
3.   Geometr´ ıa vectorial en   R 3  En este cap´ ıtulo se realiza un estudio previo de los conceptos vectoriales b´ asicos del espacio   R 3 . Se repasan los conceptos de vectores y sus operaciones. Posteriormente se definen los conjuntos unidimensional y bidimensional m´ as sencillos en   R 3 : las rectas y los planos. A partir de estos conjuntos se realiza una generalizaci´ on y se estudiar´ an los conjuntos unidimen- sionales m´ as generalizados: las curvas. Las curvas son el elemento b´ asico de an´ alisis para el c´ alculo vectorial en   R 3 , tema que ser´ a tratado con lujo de detalles en el curso C´ alculo III.  3.1.   Vectores y operaciones vectoriales  Antes de comenzar, realizaremos una breve revisi´ on de los conceptos importantes de vectores en   R 3  as´ ı como sus operaciones vectoriales.  Definici´ on:  Se define   R 3   como el conjunto:  R 3   =   R   ×   R   ×   R   =   { ( x, y, z ) :   x, y, z   ∈   R }  Esta representaci´ on permite expresar regiones del espacio mediante ecuaciones. Sus elementos se representan por   vectores . Se asume   r   = ( r 1 , r 2 , r 3 ),   a   = ( a 1 , a 2 , a 3 ), etc. a menos que se explicite lo contrario. 8  Se define la   longitud de un vector   como:  ‖ a ‖   =  √ √ √ √   3 ∑  i =1  a 2  i  Se define la   distancia   entre dos puntos/vectores como:  d   ( a ,   b ) =   ‖ a   −   b ‖  Definici´ on:   Para   r 1 , . . . ,   r m   ∈   R n   ( m   ≤   n ) se dice que   r   ∈   R n   es una   combinaci´ on lineal   de dichos vectores si es que existen   α 1 , . . . , α m   ∈   R   tales que:  r   =   α 1 r 1   +   . . .   +   α m r m   =  m ∑  k =1  α k r k  Definici´ on:   Se dice que los vectores   r 1 , . . . ,   r m   ∈   R n ( m   ≤   n ) se dicen   linealmente independientes   si y solo si:  α 1 r 1   +   . . .   +   α m r m   = 0   ⇐⇒   ( ∀ i   ≤   m )   α i   = 0  8 Usaremos la noaci´ on en negrita min´ uscula para referirnos a vectores.  224

--- Page 226 ---
Partiremos revisando problemas con la primera operaci´ on vectorial b´ asica: el   producto punto . Repasamos el concepto antes de comenzar a trabajar:  Definici´ on:   Sean   x   e   y   dos vectores de   R n , se define el   producto escalar   como la operaci´ on   ·   :   R n   →   R  tal que:  x   ·   y   =  n ∑  i  x i y i  y que con   z   ∈   R n   y   λ   ∈   R   verifica las siguientes propiedades:  x   ·   y   =   y   ·   x . ( λ x )   ·   y   =   x   ·   ( λ y ) =   λ   ( x   ·   y ).  x   ·   ( y   +   z ) =   x   ·   y   +   x   ·   z .  Definici´ on:   Se define la   norma   como la operaci´ on   R n   →   R +   ∪ { 0 }   tal que:  ‖ x ‖   =   √ x   ·   x   =  √ √ √ √   n ∑  i =1  x 2  i  y que verifica las siguientes propiedades:  ‖ a ‖   = 0   ⇐⇒   a   =   ~ 0.  ‖ λ a ‖   =   | λ | ‖ a ‖ . Por ley del coseno:   x   ·   y   =   ‖ x ‖ ‖ y ‖   cos   α . Teniendo claros todos estos conceptos se puede comenzar a trabajar con las operaciones vectoriales.