Durante la construcci´ on de un edificio residencial, el encargado de instalar las campanas en las cocinas deb´ ıa poner por recomendaci´ on del fabricante una tapa que imped´ ıa el retorno de los olores a los departamentos. Tiempo despu´ es de la entrega, la empresa empez´ o a recibir multiples quejas de los propietarios porque a sus departamentos entraba olor a comida proveniente de otros departamentos. El encargado de postventa consulta con el instalador, qui´ en reconoce que s´ olo puso 5 de las 40 tapas que deb´ ıa colocar durante la construcci´ on y como ya pas´ o mucho tiempo no recuerda en cuales las instal´ o. ¿Cu´ al es la probabilidad que la empresa deba revisar todas las campanas del edificio para solucionar el problema, si va seleccionando al azar los departamentos?  Soluci´ on  Opci´ on 1  Como no se sabe cuales son los cinco departamentos con la tapa que impide el ingreso de olores, los casos totales posibles ser´ ıan: # S   =  ( 40 5  )  o   # S   =  ( 40 35  )  [2.0 Ptos]  Por otra parte el evento   A : “empresa ingresa a todos los departamentos para solucionar el problema” ocurre siempre y cuando el cuadrag´ esimo departamento seleccionado no tiene tapa instalada.   [2.0 Ptos]  # A   =  ( 39 5  )  o   # A   =  ( 39 34  )  [1.0 Ptos]  Reemplazando  P   ( A ) =  #   A  #   S   =  35 40  =  7 8  = 0 . 875   [1.0 Ptos]  Opci´ on 2  El evento   A : “empresa ingresa a todos los departamentos para solucionar el problema” ocurre siempre y cuando el cuadrag´ esimo departamento seleccionado no tiene tapa instalada.   [2.0 Ptos]  Tenemos que todos los casos donde este ocurren, tiene la misma probabilidad e igual a  5!   ·   35! 40!   .   [2.0 Ptos]  La cantidad de veces que ocurre este caso es equivalente a contar de cuantas maneras pueden aparecer los cinco departamentos con tapa (o los 34 sin tapa) en los primeros treinta y nueve seleccionados, es decir,  ( 39 5  )  =  ( 39 34  )  [1.0 Ptos]  Multiplicando tenemos que  P   ( A ) =  ( 39 5  )  ×   5!   ·   35! 40!   =  35 40  =  7 8  = 0 . 875   [1.0 Ptos]  Opci´ on 3  El evento   A : “empresa ingresa a todos los departamentos para solucionar el problema” ocurre siempre y cuando el cuadrag´ esimo departamento seleccionado no tiene tapa instalada.   [2.0 Ptos]  Tenemos # S   = 40 candidatos para el departamento de la cuadrag´ esima selecci´ on.   [2.0 Ptos]  Tenemos # A   = 35 candidatos para el departamento de la cuadrag´ esima selecci´ on donde ocurre que la tapa no est´ a isnstalada.   [1.0 Ptos]  Reemplazando  P   ( A ) =  #   A  #   S   =  35 40  =  7 8  = 0 . 875   [1.0 Ptos] + 1 Punto Base  EYP1113 - Probabilidad y Estad´ ıstica Primer Semestre 2016  3   Profesores: Ricardo Aravena Cuevas Ricardo Olea Ortega

--- Page 4 ---