---
title: "Ejercicio 2"
topic: "General"
number: "2"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Tarea_2_con_pauta.pdf_0fU3lnhmTrBVGDGqblVv.pdf"
sourceFile: "Tarea_2_con_pauta.pdf_0fU3lnhmTrBVGDGqblVv.pdf"
---

(30 puntos) Considere un modelo en que hay un principal y agente, ambos neu- trales al riesgo, con el agente pudiendo elegir esforzarse ( e   = 1 ) o no ( e   = 0 ), en un entorno donde   e   no es verificable, pero el beneficio generado por el agente sí es verificable. El agente tiene una utilidad de reserva   w   = 1   y su costo de esforzarse está dado por   c   ≥   0 . Si el agente se esfuerza, él genera un beneficio de   π H   = 10   a la empresa con probabilidad  p 1   = 0 , 8   y un beneficio de   π L   = 5   con probabilidad   1   −   p 1 . Si el agente no se esfuerza, él genera un beneficio de   π H   = 10   a la empresa con probabilidad   p 0   = 0 , 4   y un beneficio de   π L   = 5   con probabilidad   1   −   p 0 . La ley determina que el principal no puede pagar un salario por debajo de   a   = 1 . En la primera etapa del juego, el principal ofrece un contrato   ( w H   , w L ) . El agente acepta o rechaza el contrato. Si él acepta el contrato, él elige su nivel de esfuerzo   e   ∈ { 0 ,   1 } . a) (10 puntos) Muestre que, dados estos parámetros, la condición técnica  a   ≥   w   −   p 0 c p 1   −   p 0  7

--- Page 8 ---
vista en las clases siempre se cumple para cualquier valor de   c   ≥   0 .   Pauta:   Ojo que  a ︸︷︷︸  =1  ≥   w  ︸︷︷︸  =1  −   p 0 c p 1   −   p 0  ⇐⇒   1   ≥   1   −   p 0 c p 1   −   p 0  ⇐⇒   0   ≥ −   p 0 c p 1   −   p 0  ⇐⇒   p 1   −   p 0  p 0  ︸   ︷︷   ︸  > 0  0   ≥ −   p 1   −   p 0  p 0  ︸   ︷︷   ︸  > 0  ·   p 0 c p 1   −   p 0  ⇐⇒   0   ≥ − c  ⇐⇒   c   ≥   0 .  Cómo el enunciado nos dice que   c   ≥   0 , tenemos el resultado deseado. b) (10 puntos) Si el objetivo del principal es motivar que el trabajador acepte el contrato y se esfuerce, pagándole el menor sueldo posible, tenemos que el principal va a optimizar:  m´ ax  ( w H   ,w L )  p 1 ( π H   −   w H   ) + (1   −   p 1 )( π L   −   w L ) .  sujeto a las restricciones de responsabilidad limitada:  w H   ≥   a, w L   ≥   a,  la restricción de compatibilidad de incentivos  p 1 w H   + (1   −   p 1 ) w L   −   c   ≥   p 0 w H   + (1   −   p 0 ) w L  y la restricción de participación:  p 1 w H   + (1   −   p 1 ) w L   −   c   ≥   w.  Encuentre la solución para este problema de optimización. Muestre su trabajo.   Pauta:  Supón que la restricción de participación no es activa (es decir, supón que   p 1 w H   + (1   −  p 1 ) w L   −   c > w . Supón por contradicción que   w L   > a , entonces la empresa puede bajar   w L  marginalmente y las restricciones de participación y compatibilidad de incentivos seguirán cumpliéndose. Por lo tanto, debemos tener   w L   =   a . Ahora supón por contradicción que la restricción de compatibilidad de incentivos no es activa, es decir supón por contradicción que  p 1 w H   + (1   −   p 1 ) w L   −   c > p 0 w H   + (1   −   p 0 ) w L  ⇐⇒   ( p 1   −   p 0 )  ︸   ︷︷   ︸  > 0  w H  ︸︷︷︸  >w L  − c >   ( p 1   −   p 0 )  ︸   ︷︷   ︸  > 0  w L .   (1)  En este caso, la empresa podría bajar   w H   marginalmente y la restricción de compatibilidad de incentivos   (1)   y la restricción   w H   ≥   a   seguiría cumpliéndose y la empresa tendría me- nos costos. 2   Por lo tanto, la restricción de compatibilidad de incentivos debe cumplirse con igualdad.  2 La razón por qué la restricción   w H   ≥   a   seguiría cumpliéndose se debe al hecho de que la desigualdad (1) implica que   w H   > w L   =   a , por lo tanto, la empresa tiene margen para bajar   w H   y seguir cumpliendo con esta restricción.  8

--- Page 9 ---
Así, debemos tener  w L   =   a  y  p 1 w H   + (1   −   p 1 )   w L  ︸︷︷︸  = a =1  − c   =   p 0 w H   + (1   −   p 0 )   w L  ︸︷︷︸  = a =1  ⇐⇒   w H   = 1 +   c p 1   −   p 0  ⇐⇒   w H   = 1 +   c  0 , 4  (2)  Para dejar la respuesta más completa, habría que verificar que la restricción de participación que hemos ignorado efectivamente se cumple. Reemplazando   w H   = 1 +   c  0 , 4   y   w L   = 1   en la expresión  p 1  ︸︷︷︸  =0 , 8  w H   + (1   −   p 1  ︸︷︷︸  =0 , 8  ) w L   −   c   ≥   w  ︸︷︷︸  =1  ,  obtenemos  0 , 8  (  1 +   c  0 , 4  )  + 0 , 2   −   c   ≥   1  ⇐⇒   0 , 8 + 2 c   + 0 , 2   −   c   ≥   1  ⇐⇒   c   ≥   0 ,  lo que se cumple debido al supuesto de nuestro modelo. Alternativamente, el alumno podría simplemente argumentar que, dado que la condición técnica del ítem anterior se cumple, podemos ignorar la restricción de participación. Para efectos de corrección, el alumno no necesitaba decir nada a este respecto (por qué ya se subentiende que la restricción de parti- cipación no será activa debido al resultado del ítem anterior). c) (10 puntos) Obviamente, puede ser preferible al principal, simplemente pagarle el sueldo fijo  w   al empleado sí o sí (es decir, independientemente de los ingresos que este ha generado), lo que haría que el trabajador no se esforzara pero aceptara la oferta de la empresa. Encuentre el mínimo valor de   c   tal que la empresa prefiere ofrecer este contrato   w H   =   w L   =   w   a ofrecer el contrato óptimo encontrado en el ítem anterior.   Pauta:   El payoff que la empresa obtiene si esta ofrece el contrato   w H   =   w L   =   w   = 1   está dado por  p 0 (10   −   1) + (1   −   p 0 )(5   −   1) = 0 , 4   ·   9 + 0 , 6   ·   4 = 6  Mientras, el payoff que la empresa obtiene si esta ofrece el contrato óptimo del ítem anterior es  p 1  (  10   −   1   −   c  0 , 4  )  + (1   −   p 1 )(5   −   1) = 0 , 8   ·  (  9   −   c  0 , 4  )  + 0 , 2   ·   4 = 8   −   2 c  Por lo tanto, la empresa va a preferir el contrato   w H   =   w L   = 1   ssi  6   ≥   8   −   2 c  ⇐⇒   c   ≥   1 .  9

--- Page 10 ---
REFERENCIAS  Referencias  [1] C. S. Brunt. Physician characteristics, industry transfers, and pharmaceutical prescribing: Empirical evidence from medicare and the physician payment sunshine act.   Health Services Research , 54(3):636–649, 2019. 10