---
title: "Ejercicio 2"
topic: "General"
number: "2"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Control 5.pdf_5DlgKckWKLCXxkylDGD4.pdf"
sourceFile: "Control 5.pdf_5DlgKckWKLCXxkylDGD4.pdf"
---

(20 puntos)  Spotify,   una   compañía   con   sede   en   Estocolmo  (Suecia), lanzada a varios países europeos el 7 de  octubre de 2008, es la plataforma para escuchar  música   más   utilizada   a   nivel   mundial,   con   345  millones de usuarios activos mensuales en 2020,  además de 155 suscriptores de pago, es decir, en su  modalidad premium.  En este sentido, diferentes expertos han analizado  cuál ha sido el motivo del éxito de la plataforma, en el cual se des taca la personalización e  individualización de la experiencia del usuario, el aprendizaje automático de su inteligencia artificial  (IA)   y   su equipo editorial humano esparcido por todo el globo.  Hace unos años, la compañía sueca introdujo en la plataforma   una de las herramientas más aclamadas  de los últimos tiempos, con el objetivo de que los usuarios conocieran su   horóscopo musical, as í como  la música para su cena perfecta, fruto todo ello del aprendizaje automático de su IA, la cual bautizaron  como   Solo t ú.  "En Spotify, tenemos una visión privilegiada de la individualidad de nuestros usuarios, gracias a la  personalización de la experiencia que nos podemos permitir",   ha afirmado Ester Gazzano, responsable  de Marketing de Consumo para el sur y el este de Eu ropa en Spotify.   "Podemos celebrar esta  individualidad gracias en parte a las experiencias apoyadas en los datos".  De esta forma, el   atractivo de Spotify radi ca en que la plataforma conoce de primera mano los gustos  individuales de cada persona, como ya h an dejado ver otras funciones como: el descubrimiento  semanal   – una selección de música fresca dependiendo de tus gustos –   o los diferentes Daily Mix   –  música escogida de tus favoritas y ordenada por géneros – .   Sin duda alguna, tras el éxito de Spotify  está su   gran capacidad de individualización y personalización, lo que convierte los gustos de sus  seguidores en únicos.  En un esfuerzo por hacer que las grandes cantidades de datos estén disponibles para los músicos y sus  managers, Spotify lanzó recientemente la   aplicación “Spotify for Artists” que ofrece a los artistas  acceso a todo tipo de datos a través del móvil. Aquí, podemos ver, desde las listas de reproducción  que están generando los nuevos fans, hasta el número de veces que escuchan sus canciones, por  ej emplo. Es una especie de Google Analytics para músicos. Fans First, es otro programa de Spotify que  utiliza los datos para encontrar los fans más apasionados de los artistas y alcanzarlos con ofertas  especiales.  Todavía están muy recientes las últimas adquisiciones de Spotify, pero lo que podemos saber es, que  la dirección que seguirá es la de continuar avanzando con la Inteligencia Artificial para una mayor  personalización de los servicios. Hay que tener en cuent a que la personalización cada vez más  individualizada es una tendencia clave hoy en día.

--- Page 5 ---
Nombre: ___________________________________  a.   A partir de la lectura “ From Data To Action” , y el caso de éxito de Spotify con el uso de  Inteligencia Artificial, señale y explique   dos objetivos   para Spotify de ut ilizar la Inteligencia Artificial  en su estrategia. (10 puntos)  Respuesta:  1.   Diferenciarse de su competencia:   si hay algo que diferencia a Spotify de las demás  plataformas para escuchar música es el servicio que ofrece, creando playlists personalizadas para cada  consumidor. Con esto mismo aumentan también el valor de la compañía.  2.   Personalización a individualizac ión:   Spotify ofrece un servicio único y diferente para cada  consumidor. Cada cuenta es diferente a otra no solamente porque permite crear playlists propias, sino  porque además recomienda artistas, playlists y canciones nuevas para cada persona según la mús ica  que cada uno escucha.   Con lo anterior, hace sentir a cada cliente como único, aumentando la  fidelización hacia la marca.  3.   Nuevas oportunidades de negocio:   al generar una base de datos tan grande gracias al uso de  inteligencia artificial, Spotify pudo   crear nuevos productos, como lo es la plataforma especial para  artistas   llamada   “Spotify   for   Artistas”   o   el   programa   “Fans   First”.  b.   De acuerdo a lo visto en clases y en la lectura, e xplique brevemente   dos etapas   del  marketing   en las cuales la   Inteligencia Artificial se utiliza en la estrategia de Spotify. Justifique  claramente su respuesta. (10 puntos)  Respuesta:  Etapas  1.   Analizar situación actual:   Spotify se dio cuenta que existía una oportunidad de diferenciarse  de la competencia al ofrecer un servicio más personalizado  2.   Comprender mercados y clientes:   gracias al uso de IA pudieron recolectar datos de los gustos  de sus clientes  3.   Segmentar, apuntar y   posicionar:   ya con datos recopilados y una gran base de datos, Spotify  pudo segmentar a sus consumidores tanto en “Artistas” como en “Fans”, y ofrecer distintas  plataformas y servicios para cada uno de ellos.  4.   Desarrollo de la estrategia de productos:   Spot ify creó una nueva plataforma llamada “Spotify  for Artists” para ofrecerles todos os datos recolectados de los consumidores de música en la  plataforma a los artistas. Por otro lado, fortaleció su plataforma original ofreciendo un servicio  personalizado par a cada consumidor, algo que claramente le gustó mucho a quienes usan Spotify,  causando sensación con la herramienta “Sólo tú”.  5.   Estrategias de precios   ya que con la IA Soptify puede:  a.   Estimar las elasticidades de precios de sus planes  b.   Podría desarrollar un a estrategia de precios dinámicos.  c.   Le permitiría hacer seguimiento a las tendencias de las listas de música   y así determinar  puntos de precios más competitivos.  6.   Desarrollo de estrategias de comunicación y de cómo influir a los consumidores →  optimización d el retargeting desarrollo de key words y creación de contenido, análisis de información

--- Page 6 ---
Nombre: ___________________________________  histórica como la información en tiempo real del comportamiento del consumidor premium y el  gratuito. Creación de contenidos personalizados (listas).  7.   Métricas y Control →   Tener un seguimiento con las métricas definidas por Spotify como por  ejemplo las métricas de cuentas premium con cuentas graticas y ver los comportamientos de esos  consumidores.

--- Page 7 ---
Nombre: ___________________________________  CASO   CASPER SLEEP