(20 puntos)  En el lago Vichuqu´ en se hacen paseos individuales en bote. Los botes est´ an en dos puntos del lago, alejados entre s´ ı: el Muelle y la Marina. Cuando una persona desea hacer un paseo en bote, elegir´ a uno de estos dos puntos de embarque de forma equiprobable, y la elecci´ on de cada persona es independiente de las dem´ as.   Asimismo, cuando la persona llega a uno de los puntos de embarque, escoge de forma equiprobable uno de los botes que est´ an amarrados ah´ ı.   Si no hubiera botes amarrados en el punto de su elecci´ on, la persona se enoja y se vuelve a su hogar a pie, consider´ andose como demanda perdida.   Al regresar de un paseo, la persona escoger´ a nuevamente entre la Marina y el Muelle para su desembarco, de forma equiprobable, dejando el bote amarrado en el lugar donde se realiza el desembarco, listo para que otra persona pueda realizar un nuevo paseo desde ah´ ı. Entre la Marina y el Muelle hay un total de   M   botes. Suponga que cuando llega una persona a cualquiera de los dos puntos de embarque, ´ esta es atendida inmediatamente y si puede realizar su paseo lo realiza, luego deja amarrado el bote en alguno de los dos puntos de salida, y solo despu´ es de esto llega la siguiente persona a uno de los dos puntos de embarque. 1. (2 puntos) Considere el caso en que   M   = 3. Si al momento en que llega una persona cualquiera, hay 2 botes en el Muelle y 1 bote en la Marina, ¿cu´ al es la probabilidad de que cuando llegue la pr´ oxima persona haya 2 botes en la Marina? 2. (2 puntos) Para el caso en que   M   = 3, describa una Cadena de Markov en Tiempo Discreto que caracterice c´ omo cambia en el tiempo el n´ umero de botes disponibles en cada punto de embarque, cada vez que llega una persona. Para esto, especifique qu´ e significa cada estado, y dibuje un grafo que represente esta Cadena. 3. (7 puntos) Extienda el modelo anterior para el caso de un   M   cualquiera ( M   ∈   Z + ). Para esto, especifique qu´ e significa cada estado y determine la probabilidad de transici´ on   P ij   para cualquier   i, j . 4. (5 puntos) Justifique la existencia de una ´ unica distribuci´ on estacionaria y encuentre dicha distribuci´ on.   (Para el modelo con   M   cualquiera.) 5. (2 puntos) ¿Cu´ al es el porcentaje de personas que en el largo plazo no logran realizar su paseo (demanda perdida)? (Para el modelo con   M   cualquiera.) 6. (2 puntos) ¿Cuantos botes debe haber en total entre el Muelle y la Marina para que en el largo plazo al menos un 90% de las personas puedan realizar su paseo?