---
title: "Ejercicio 2"
topic: "General"
number: "2"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Control 4.pdf_1F2uJWjf8JANusSP56q5.pdf"
sourceFile: "Control 4.pdf_1F2uJWjf8JANusSP56q5.pdf"
---

(20 puntos)  La Política de Precios Unilaterales en la Industria de la Electrónica de Consumo  La industria de la electrónica de consumo, que abarca productos como smartphones, tablets y  computadoras, es un mercado altamente competitivo y en constante evolución. En este entorno,  empresas de renombre mundial compiten para atraer a los consumidores co n innovaciones y ofertas  de productos. Uno de los ejemplos más notables de una política de precios unilaterales en esta  industria es Apple Inc.  Apple, una de las marcas más icónicas y reconocidas a nivel global, ha implementado con éxito la  Política de Precios Unilaterales (PPU) en varios de sus productos, como el iPhone y el iPad. La  compañía busca mantener un control significativo sobre cómo se   perciben sus productos, que son  conocidos por su calidad, diseño y experiencia del usuario. La PPU permite a Apple establecer precios  sugeridos que reflejan su imagen de marca de alta gama.  Apple sugiere precios uniformes para sus productos en todas las tiendas físicas y en línea que venden  sus productos. Estos precios sugeridos funcionan como un punto de referencia para los minoristas  autorizados de Apple. Los minoristas tienen la opción de   seguir estos precios sugeridos o establecer  sus propios precios, pero existe una fuerte presión para mantener la uniformidad de precios.  Además, Apple ha establecido acuerdos estrictos con los minoristas para garantizar el cumplimiento  de la PPU. Los acuerdos a menudo contienen cláusulas que establecen que si un minorista vende un  producto Apple por debajo del precio sugerido, podría perder   su estatus de minorista autorizado y  la capacidad de vender productos de Apple.  La implementación de la Política de Precios Unilaterales ha ayudado a Apple a mantener su imagen  de marca premium y exclusiva. Los consumidores saben que los precios de los productos Apple serán  consistentes en todas partes, lo que contribuye a una experie ncia de compra predecible y confiable.  Esto ha sido fundamental para el éxito de Apple en la industria de la electrónica de consumo.  La Política de Precios Unilaterales en la industria de la electrónica de consumo es una estrategia  utilizada por marcas de renombre, como Apple, para mantener el control de su imagen de marca y  garantizar la uniformidad de precios. Aunque puede limitar la   disponibilidad de grandes descuentos,

--- Page 5 ---
Nombre:   _____________________________________  ofrece beneficios tanto para los fabricantes como para los minoristas, y es especialmente  efectiva para marcas que se enfocan en la calidad y la exclusividad de sus productos.  De acuerdo a la lectura   “ Pricing policies that protect your brand”   y el caso anterior, se le pide  contestar la s   siguientes preguntas:  a)   ¿Cuáles son las principales razones por las que los fabricantes de la industria electrónica  optan por implementar políticas de precios unilaterales? Señale y explique claramente   tres  de ellas. Justifique claramente su respuesta.   (9 puntos)  Respuesta  1.   Protección de la marca: Mantienen el control de la percepción de su marca.  2.   Evitar guerras de precios: Evitan la competencia agresiva entre minoristas.  3.   Protección de minoristas: Protegen a minoristas autorizados de competencia desleal.  4.   Estabilidad y previsibilidad: Crean un ambiente estable y predecible.  5.   Reducción del showrooming: Disuaden la práctica de showrooming.  6.   Control de márgenes de beneficio: Influyen en los márgenes de beneficio para  fabricantes y minoristas.  b)   Señale y explique   dos   estrateg ias   que podría implementar una marca para incentivar  su política de precios unilaterales . Justifique claramente su respuesta.   (6 puntos)  Respuesta:  1.   Incentivos financieros: Ofrecer descuentos o bonificaciones a minoristas que cumplan  con los precios   sugeridos.  2.   Acceso exclusivo: Proporcionar a minoristas adherentes a la política de precios fijada  acceso a productos exclusivos o lanzamientos anticipados (dar algún beneficio).  3.   Sanciones por incumplimiento: Establecer consecuencias para minoristas que no sigan  la política.  4.   Monitorización y auditorías: Realizar seguimiento y auditorías periódicas para  mantener uniformidad de precios.

--- Page 6 ---
Nombre:   _____________________________________  PARTE BONO: PREGUNTAS CULTURA GENERAL (10 puntos)  A continuación, usted encontrará 10 preguntas de selección múltiple. Cada respuesta correcta  vale 1 punto. Cada respuesta incorrecta vale   - 1 punto.  Las respuestas omitidas no otorgan puntos. Existe sólo una respuesta correcta por cada  pregunta.  1. ¿Qué banco despidió a casi 3 mil trabajadores en todo el mundo como parte de su estrategia  para recortar costos? (Fuente: Emol 18/10/23)  a. Banco Itaú  b. Banco Santander  c. JP Morgan Chase  d.   Scotiabank  e. Bank of America  2 .   ¿A qué   empresa demandaron más de 40 estados de Estados Unidos por poner en peligro a los  niños ?   (Fuente: Emol   24 /10/23)  a.   Facebook  b.   Tik Tok  c.   Instagram  d.   S napchat  e.   Pinterest  3. ¿ Qué plataforma subió el precio de sus   planes tras superar con creces el número de nuevos  suscriptores? (Fuente: La Tercera 18/10/23)  a.   Star+  b.   Netflix  c.   HBO  d. Amazon Prime  e. Paramount  4.   ¿Qué importante empresa redujo el margen de ganancias por estrategia de recorte en los  precios? (Fuente: La Tercera 18/10/23)  a.   Falabella  b.   Walmart  c.   Tesla  d.   Apple  e.   Samsung  5.   ¿Qué empresa en nuestro país después de 80 años de historia acaba de pedir su liquidación?  (Fuente: Emol 19/10/23)  a.   Torre  b.   Artel  c.   Baco  d.   Rhein  e. Libesa

--- Page 7 ---
Nombre:   _____________________________________  6.   ¿Cuál de los siguientes sectores no lidera la ola de inversiones chinas en nuestro   país ? (Fuente:  Emol 19/10/23)  a.   industria del litio  b.   industria inmobiliaria  c.   industria automotriz  d.   industria vitivinícola  e.   industria comercio  7 .   De acuerdo al estudio realizado por el Consejo Nacional de Televisión que porcentaje  aproximadamente de la población consume los videos on demand en plataformas de streaming  como Netflix, Amazon Prime, Star+, HBO, etc.?   (Fuente: Emol 20/10/23)  a.   57%  b.   67%  c.   77%  d.   47%  e.   87%  8 .   ¿Qué importante empresa de nuestro país mostró pérdidas por más de U$100 millones durante  el primer semestre, el cierre de plantas y despidos masivos? (Fuente: Emol 20/10/23)  a.   Siderúrgica Huachipato  b.   Forestal Arauco  c.   Falabella  d.   CMPC  e.   Codelco  9.   ¿A qué empresa están denunciando las alcaldesas de Providencia y Las Condes ante la Fiscalía  Nacional   Económica (FNE) por cobros excesivos y posible atentado a la libre competencia? (Fuente:  Emol 20/10/23)  a.   empresa eléctrica  b.   empresa de TV por cable  c.   empresa de agua potable  d.   empresa de gas licuado  e.   empresa de semáforos  10.   ¿ Qué empresa quiere el Sernac que indemnice a los clientes por incumplimientos en el servicio ?  (Fuente: Emol 2 4 /10/23)  a.   Transvip  b.   Falabella  c.   Walmart  d.   Mercado L ibre  e.   Uber