---
title: "Ejercicio 2"
topic: "General"
number: "2"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Ayudantía 10 - Pauta_3GswuGlaZl33breSSLbX.pdf"
sourceFile: "Ayudantía 10 - Pauta_3GswuGlaZl33breSSLbX.pdf"
---

a)  La funci´ on compleja, en este caso de superposici´ on de flujo con fuente, se escribe de la siguiente forma:  F   ( z ) =   U z   +   Aln ( z ) Con z como el t´ ermino complejo. Dado que se trabaja con curvatura, conviene utilizar la definici´ on polar del t´ ermino complejo:  z   =   re iθ   =   rcosθ   +   irsinθ  Por lo tanto, la funci´ on compleja puede escribirse como:  F   ( z ) =   U rcosθ   +   iU rsinθAln ( re iθ   ) = [ U rcosθ   +   Aln ( r )] +   i [ U rsinθ   +   Aθ ] Sabemos por definici´ on que la funci´ on compleja puede escribirse como:  F   ( z ) =   φ ( r, θ ) +   iψ ( r, θ ) Por lo tanto:  φ ( r, θ ) =   U rcosθ   +   Aln ( r )  ψ ( r, θ ) =   U rsinθ   +   Aθ  Las velocidades en cada direcci´ on son:  v r   =   −   ∂φ ∂r   =   − U cosθ   −   A r  1

--- Page 2 ---
v θ   =   −   1  r ∂φ ∂θ   =   U sinθ  Debemos encontrar el punto de estancamiento, que es donde la velocidad adquiere valor nulo. En el caso de la velocidad angular, dado que es multiplicado por un seno de un ´ angulo, se infiere que el valor de ese ´ angulo debe ser   π . Al reemplazarse en la velocidad radial:  v r   =   − U cosπ   −   A r   = 0  A r   =   U A U   =   r  Dado que en   θ   =   π , el radio que se tiene es b;  A U   =   b  Para conocer la forma de la colina, debemos encontrar la l´ ınea de corriente que la rodea. Por definici´ on, un valor de l´ ınea de corriente permanece constante en la misma l´ ınea. Es decir, si escogemos la l´ ınea que pertenece a la superficie del cerro, la igualdad del valor de la l´ ınea debe respertarse. Es decir:  ψ ( r, θ ) =   cte.   ψ ( b, π ) =   Aπ   =   bU π   =   cte  Como el valor es constante, podemos escoger un punto cualquiera de la l´ ınea:  bU π   =   U rsinθ   +   bU θ r   =   b ( π   −   θ )  sinθ  Aplicando trigonometr´ ıa, que relaciona el radio del cerro desde el origen y la altura del cerro:  y   =   rsinθ   =   b ( π   −   θ ) La altura de colina es m´ axima si el ´ angulo elegido se hace 0, asumiendo longitud infinita de monta˜ na. Por lo tanto,  bπ   = 60 metros b   = 19 , 1 metros  La altura en el punto (2) se obtiene con   θ   =   π  2   . Por lo tanto, la altura: 2

--- Page 3 ---
y 2   =   rsin  π  2  =   b ( π   −   π  2   )  sin ( π/ 2)  =   bπ  2   = 30 metros  Por lo tanto, la altura en 2 corresponde a   30 metros .  b)  Dado que, por pit´ agoras:  V   2   =   V   2  r   +   V   2  θ  Reemplazando los t´ erminos de velocidad encontrados anteriormente:  V   2   =   U   2 (1 +  2 bcosθ r   +   b 2  r 2   ) Reemplazamos U=70, r=30 y   θ   =   π/ 2  V 2   = 83 km/h  c)  Para obtener la presi´ on en el punto (2), utilizamos Bernoulli entre (1) y (2).  z 1   +   P 1  ρg   +   V   2 1  2 g   =   z 2   +   P 2  ρg   +   V   2 2  2 g  Eliminamos   z 2   −   z 1   corresponde a la diferencia de altura entre ambos puntos, que es la altura calculada previamente. El   V 2   se conoce del apartado anterior, y se realiza el supuesto de que la presi´ on en 1 es atmosf´ erica, por lo que tambi´ en se elimina. Por lo tanto:  U   2  2 g   =   r 2 sin  π  2  +   P 2  ρg   +   V   2 2  2 g P 2  ρg   =   − 0 , 393 m  d)  Utilizamos Bernoulli entre el punto 1 y cualquier otro:  se elimina por estar en el origen  ︷︸︸︷  z 1   +  se elimina por presi´ on atmosf´ erica  ︷︸︸︷  P 1  ρg   +   V   2 1  2 g   =   z   +   P ρg   +   V   2  2 g  3

--- Page 4 ---
U   2 1  2 g   =   b ( π   −   θ ) +   P ρg   +   U   2  2 g   (1 +  2 bcosθ r   +   b 2  r 2   ) De esta ecuaci´ on se despeja la presi´ on, y luego se integra sobre el cerro para ver la aplicaci´ on de fuerzas.  F T   =  ∫   θ =0  θ = π  P   ( θ ) dS   =  ∫   θ =0  θ = π  P   ( θ ) r ( θ ) dθ