---
title: "Ejercicio 2"
topic: "General"
number: "2"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Control 1.pdf_1i6M5vL1iw2PHkBDeXoz.pdf"
sourceFile: "Control 1.pdf_1i6M5vL1iw2PHkBDeXoz.pdf"
---

(50pts)  Considere el caso de un monopolio de un bien durable cuyo mercado dura solo dos periodos.   Suponga que la demanda por los servicios de un bien durable por periodo de tiempo es   P t   = 12   −   3 Q t , donde   Q t   es el stock del bien durable ofrecido en el periodo t. Suponga que el factor de descuento intertemporal para la firma y para los consumidores es el mismo e igual a   δ . El bien durable puede producirse a un costo marginal de cero.  Letra A (25 pts)  ¿Cu´ ales son los beneficios del monopolista del bien durable que se puede com- prometer a mantener el precio del durable el segundo periodo?   Encuentre el beneficio en funci´ on de   δ  La disposici´ on a pagar ser´ a: (12   −   3 q ) +   δ (12   −   3 q ) La FO: max  q   (12   −   3 q )(1 +   δ )   ∗   q  Y de la CPO encontramos el q ´ optimo:  q ∗   = 2 Esto implica un   p ∗   = 6(1 +   δ ) Finalmente, el beneficio encontrado es: Π compromiso   = 12(1 +   δ ) 3

--- Page 4 ---
Letra B (15pts)  Calcule los precios que el monopolista cobrar´ ıa cuando no se puede compreme- ter a mentener el precio del bien durable el segudno periodo.   Encuentre sus beneficios en funci´ on de   δ . En el periodo 2: max  q 2  (12   −   3 q 1   −   3 q 2 )   ∗   q 2  De esta forma encontramos:  P   ∗  2   ( q 1 ) =  12   −   3 q 1  2 Π t =2 ( q 1 ) =  (12   −   3 q 1 ) 2  12 Entonces, en t=1, el consumidor indiferente: (1 +   δ )(12   −   3 q 1 )   −   P 1   =   δ (12   −   3 q 1   −   P   ∗  2   ) Despejando el precio en el periodo 1:  P 1 ( q 1 ) = (12   −   3 q 1 )(1 +   δ  2  ) Ahora, el problema a maximizar ser´ a: max  q 1  (12   −   3 q 1 )(1 +   δ  2  ) q 1   +   δ (  (12   −   3 q 1 ) 2  12   ) Lo que resuelve:  q ∗  1   =   8 (4 +   δ   ) Finalmente, el beneficio es: Π ∗   = 12[  2 +   δ  4 +   δ   ] 2 (4 +   δ ) = 12  (2 +   δ ) 2  (4 +   δ )  Letra C (10pts)  Encuentre la diferencia entre las funciones de beneficio encontradas en a y b. La diferencia es al monopolista el beneficio del compromiso de precio. ¿C´ omo cam- bia esta diferencia en   δ   (aumentando/disminuyendo)? Interprete sus hallazgos. Usando los beneficios encontrados anteriormente: Π c/c   −   Π s/c   = △ = [  (12 δ ) (4 +   δ )  ] Finalmente, derivando la diferencia:  ∂   △  ∂δ   =   48 (4 +   δ ) 2   >   0 Por lo tanto, a mayor   δ , mayor ser´ a la diferencia. 4