---
title: "Ejercicio 2009"
topic: "General"
number: "2009"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Examen.pdf_3am84U1voxBCep11ejdF.pdf"
sourceFile: "Examen.pdf_3am84U1voxBCep11ejdF.pdf"
---

En este contexto, Chile disfrut ´ o de altos niveles de ingresos por un per´ ıodo largo, pero, a pesar de este hecho, acumul ´ o importantes d´ eficits de cuenta corriente a partir de la segunda mitad de la d´ ecada (barras azules en la Figura de abajo), derivados de cambios en el comportamiento del ahorro (l´ ınea azul) y de la inversi ´ on (l´ ınea roja). Use el modelo de equilibrio real (el modelo usado en la Teor´ ıa de los Ciclos Reales) para explicar este fen ´ omeno. En su an´ alisis considere que los agentes no pueden distinguir perfectamente entre cambio persistentes y transitorios en el precio del cobre y que, por lo tanto, aprenden con el tiempo la verdadera persistencia del   shock .  R.   Los principales elementos de la respuesta son: 1. La cuenta corriente es la diferencia entre el ahorro nacional y la inversi ´ on:   CC   =  S n   −   I , por lo tanto, para entender su evoluci ´ on es necesario ver la reacci ´ on de estas dos variables. 2. Tanto la reacci ´ on del ahorro como la de la inversi ´ on a un cambio en los t´ erminos de intercambio (precio del cobre en este caso) depende de como se perciba la persistencia del   shock . Si se percibe como transitorio el ahorro aumenta mucho y la inversi ´ on poco, de modo que la CC mejora. Si el   shock   se ve como algo permanente pasa lo contrario: el ahorro no cambia mucho y la inversi ´ on aumenta significativamente, generando un deterioro de la CC. 3. Lo anterior es evidente en el caso que se pide analizar en la pregunta. Al principio el aumento del precio del cobre se vio como algo transitorio, de modo que aumento el ahorro y la inversi ´ on no se movi ´ o mucho. Consecuentemente, la CC mejor ´ o. Posteriormente, a medida que el precio se qued ´ o arriba, el proceso se revirti ´ o: cay ´ o el ahorro, aument ´ o la inversi ´ on y se deterior ´ o la CC.  B.3   (10 puntos) Sorpresas inflacionarias. (a) (5 puntos) Explique por qu´ e si la autoridad monetaria logra sorprender a los agentes econ ´ omicos con una inflaci ´ on mayor a la esperada (es decir,   π t   >   E t − 1   [ π t ] ) es probable que logre un aumento del PIB o una disminuci ´ on del desempleo. (b) (5 puntos) Comente la siguiente afirmaci ´ on: “Si los agentes son racionales, en Suiza una sorpresa inflacionaria deber´ ıa tener mayor impacto en la actividad que en Argentina”.  R.   Los elementos centrales de la respuesta son los siguientes: (a) Hay dos tipos de argumento: problemas de informaci ´ on y rigideces de precios o 5

--- Page 6 ---
salarios. 1) En el primer caso (modelo de Lucas) las personas esperan cierto nivel de inflaci ´ on, si ven que los precios suben m´ as lo interpretan en parte como que la inflaci ´ on es mayor, lo que no genera cambios en sus decisiones de producci ´ on, y parte como un aumento del precio relativo del bien que producen, lo que si genera un aumento de la producci ´ on. La confusi ´ on tiene que ver con que las personas se demoran en recabar informaci ´ on sobre la evoluci ´ on general de los precios y, al menos al inicio, ven solo el conjunto de precios que les es m´ as cercano (lo que producen). Esto los obliga a inferir cu´ anto de los mayores precios que est´ an viendo es un aumento generalizado (inflaci ´ on) y cuanto es asociado a mayor demanda por sus productos. 2) En el segundo caso, si los salarios son r´ ıgidos y se fijaron de acuerdo a la inflaci ´ on esperada, un aumento mayor de los precios implica que el salario real es menor y, por lo tanto, aumenta la contracci ´ on de personas y con eso el producto. Alternativamente, si los precios de algunos productos son r´ ıgidos, una inflaci ´ on mayor hace que el precio relativo de esos bienes caiga, aumentando la demanda y con eso la producci ´ on. (b) Basados en la primera explicaci ´ on, la de Lucas, se puede pensar que en un pa´ ıs donde la inflaci ´ on es siempre baja y donde la el BC rara vez trata de sorprender con inflaciones m´ as altas, cuando lo hace, la mayor´ ıa de las personas va a inferir que lo que ocurre no es m´ as inflaci ´ on, sino que un aumento de precios relativos. Esto llevar´ ıa a que la producci ´ on aumentara mucho. Por el contrario, en un pa´ ıs donde continuamente el BC est´ a tratando de sorprender a las personas con inflaciones mayores a las esperadas, cuando las personas ven precios m´ as altos que lo esperado infieren que es el BC que est´ a generando m´ as inflaci ´ on, no que hay un aumento del precio relativo del bien que producen. En este contexto la producci ´ on no deber´ ıa aumentar mucho. El primer caso ser´ ıa Suiza, el segundo, Argentina. (c) La idea es simplemente que con agentes racionales no se puede sorprender sistem´ aticamente a las personas.  6

--- Page 7 ---
Parte C: Debe contestar TODAS las preguntas de esta secci ´ on.  C.1   (25 puntos) Cuando la econom´ ıa chilena se estaba recuperando de los efectos de la pandemia hubo una seguidilla de   shocks   que llevaron a la inflaci ´ on por sobre 14 % y requirieron que el Banco Central subiera la tasa de inter´ es significativamente. Use el modelo neokeynesiano para una econom´ ıa abierta visto en clases para analizar c ´ omo estos   shocks   afectaron a la econom´ ıa (actividad, inflaci ´ on, tipo de cambio) y la respuesta del Banco Central. Para ello, (a) (5 puntos) Explique brevemente el marco de pol´ ıtica monetaria de Chile: ¿Cu´ al es la meta de inflaci ´ on? ¿Cu´ al es el instrumento de pol´ ıtica monetaria? ¿Cu´ al es el r´ egimen cambiario? (b) (5 puntos) Analice el efecto de un aumento significativo de las transferencia fiscales a las personas. (c) (5 puntos) Analice el efecto de un aumento del riesgo cambiario asociado a un aumento de la incertidumbre pol´ ıtica local. (d) (5 puntos) Analice el efecto de un aumento de algunos precios externos clave (energ´ ıa y alimentos) producto de la invasi ´ on de Rusia a Ucrania. (e) (5 puntos) ¿C ´ omo cambiar´ ıa su respuesta si el r´ egimen cambiaria hubiera sido de tipo de cambio fijo? En su respuesta considere que los   shocks   se fueron sumando uno tras otro y que la inflaci ´ on subi ´ o a niveles muy por sobre lo observado en las d´ ecadas previas, que se mantuvo alta por un tiempo prolongado, que, en general, result ´ o ser mayor a la esperada, y que las expectativas de inflaci ´ on a dos a ˜ nos plazo se ubicaron en alrededor de 4 % por un tiempo. Asuma que el actuar del Banco Central est´ a bien descrito por una regla de pol´ ıtica monetaria como la vista en clases, pero que, de ser necesario, el Banco puede desviarse de lo que sugiere la parte sistem´ atica de la regla. Sea preciso en explicar las razones detr´ as de los movimientos de la pol´ ıtica monetaria, dej´ ando claro cu´ ales son los   trade-offs   que enfrenta la autoridad.  R.   Los principales elementos de la respuesta son: (a) Es un marco de metas de inflaci ´ on donde el objetivo de pol´ ıtica (o meta) es que la inflaci ´ on anual se ubique en 3 % en un horizonte no mayor a dos a ˜ nos. La inflaci ´ on se mide como la variaci ´ on del ´ Indice de Precios al Consumidor (IPC) y el instrumento de pol´ ıtica es la tasa de inter´ es nominal de corto plazo (TPM). El r´ egimen cambiario es de tipo de cambio flexible. La idea en, t´ erminos generales, es que la econom´ ıa sea capaz de acomodar los   shocks   y las variaciones del tipo de cambio necesarias, lo que genera variaciones en la inflaci ´ on, pero que este acomodo sea en un tiempo prudente de tal manera que las desviaciones de la inflaci ´ on del objetivo de 3 % no sean demasiado persistentes. Esto ´ ultimo es importante tanto para el bienestar de las personas como para el anclaje de expectativas. (b) Esto es   shock   positivo al gasto, lo que implica un movimiento hacia la derecha de la curva de demanda agregada ( DA 1   →   DA 2 ). Consecuentemente, aumenta la inflaci ´ on y la brecha (punto   A ). Ese aumento de la inflaci ´ on y la brecha generan 7

--- Page 8 ---
un alza en la tasa de inter´ es nominal (regla de pol´ ıtica) y una apreciaci ´ on del peso (paridad de tasa de inter´ es). Este ´ ultimo elemento empuja la curva de Phillips hacia abajo ( CP 1   →   CP 2 ), lo que aten ´ ua el efecto en la inflaci ´ on, pero aumenta el efecto sobre la brecha. En este caso el BC no enfrenta ninguna disyuntiva, ya que al subir las tasas logra controlar disminuir la inflaci ´ on y la brecha. De hecho, podr´ ıa ir m´ as all´ a y subir la tasa m´ as, eliminando el   shock   inicial.  x  π  DA 1  CP 1  CP 2  DA 2  A  π A  x A  (c) El riesgo pa´ ıs deprecia la moneda y la curva de Phillips se mueve hacia arriba ( CP 2   →   CP 3 ). Consecuentemente, la inflaci ´ on sube y la brecha cae. Frente a ese aumento de la inflaci ´ on, el BC sube la tasa m´ as a ´ un. Ahora podr´ ıa haber un   trade off , ya que para bajar la inflaci ´ on se debe debe achica la brecha. Pero dado que la brecha hab´ ıa aumentado mucho por las pol´ ıticas de est´ ımulo a la demanda, bajar la brecha no es un problema. Eso s´ ı, para llevar la inflaci ´ on a cero (que en este ejemplo es la meta del BC), se requerir´ ıa subir mucho m´ as la tasa, mover la curva de DA hacia el punto   B ′   donde la brecha es negativa.  x  π  DA 1  CP 1  CP 2  DA 2  A  π A  x A  CP 3  B  π B  x B  B ′  (d) El aumento de los precios externos es un nuevo   shock   positivo a la curva de Phillips ( CP 3   →   CP 4 ). Claramente el problema inflacionario se agrava, con la inflaci ´ on llegando a   π C   , a pesar de que la brecha se ha ido cerrando, producto de que en este contexto el BC ha seguido subiendo las tasas (recuerde que por el principio de Taylor el BC responde con fuerza al aumento de la inflaci ´ on para lograr que la tasa real suba). En este punto el problema de se torna complejo por dos razones: 1) Para eliminar el problema inflacioanrio el alza en las tasas deber´ ıa ser gigantesca, ya que ser´ ıa necesario llevar la demanda agregada hacia abajo  8

--- Page 9 ---
para que llegue al punto   C ′ , lo que requiere una tasa mucho m´ as alta que lo que la parte sistem´ atica de la regla indica. 2) Si el BC decide no hacerlo (o hacerlo solo parcialmente) corre el riesgo de   empeorar   el   problema,   ya   que   una   inflaci ´ on   as´ ı   de   alta   por   un tiempo prolongado puede aumentar las expectativas de inflaci ´ on, lo que empeorar´ ıa el problema (es otro movimiento hacia arriba de la curva de Phillips). Algo de eso empez ´ o a pasar en Chile oblig ´ o al BC a ser muy restrictivo con la PM.  x  π  DA 1  CP 1  CP 2  DA 2  A  π A  x A  CP 3  B  π B  x B  CP 4  C  π C  x C  C ′  (e) No es necesario rehacer los gr´ aficos. Los puntos centrales son: 1) Con tipo de cambio fijo los   shocks   se amplifican. Para ver esto, note que con tipo de cambio fijo, la tasa de inter´ es nominal depende de variables que el BC no controla (no hay pol´ ıtica monetaria independiente). En particular, de la paridad de tasas de inter´ es se tiene que   i t   =   i ∗  t   +        :   0  E t   [∆ s t +1 ] +   ρ t . De la ecuaci ´ on de Fisher, la tasa real es una funci ´ on de la tasa de inter´ es externa y del premio por riesgo, y una funci ´ on negativa de la inflaci ´ on esperada:  r t   =   i ∗  t   +   ρ t   −   E t   [ π t +1 ] . Por lo tanto, un aumento en la inflaci ´ on implica que la tasa de inter´ es real baja. Por otra parte, de la definici ´ on de TCR se tiene que   ∆ q   =   π ∗   −   π , de modo que un aumento de la inflaci ´ on aprecia el tipo de cambio. 2) En este contexto, un   shock   positivo de demanda genera inflaci ´ on y, como est´ a hace caer la tasa real, la brecha se hace a ´ un m´ as positiva, presionando m´ as la inflaci ´ on. Por otra parte, un   shock   a la curva de Phillips aumenta la inflaci ´ on y, como cae la tasa real, aumenta la brecha y con eso se amplifica el efecto sobre la inflaci ´ on. Es cierto que el efecto de la apreciaci ´ on real aten ´ ua parte de esta din´ amica, pero el efecto finales un ciclo de actividad e inflaci ´ on m´ as amplio. 3) De lo anterior se tiene que la inflaci ´ on y la brecha ser´ an mayores que en el caso de tipo de cambio flexible.  C.2   (15 puntos) De acuerdo a lo le´ ıdo en el trabajo de Jos´ e De Gregorio, “Sobre los determinantes de la inflaci ´ on y sus costos”. (a) (5 puntos) ¿Por qu´ e es razonable que la meta de inflaci ´ on sea baja, pero mayor que cero? (b) (5 puntos) ¿Qu´ e es la inconsistencia temporal y que relaci ´ on tiene con la existencia de 9

--- Page 10 ---
inflaci ´ on altas? (c) (5 puntos) ¿Cu´ ales son los principales costos de la inflaci ´ on anticipada y de la no anticipada? En su respuesta explique la diferencia entre ambas “inflaciones”.  R.   Los elementos centrales de la respuesta son los siguientes: (a) Ver secci ´ on “¿Hasta d ´ onde se deber´ ıa reducir la inflaci ´ on?”, pp: 38 - 40. (b) Ver secci ´ on “Inflaci ´ on e inconsistencia termporal”, pp: 25 - 27. (c) Ver secci ´ on “¿Por qu´ e la inflaci ´ on es costosa?”, pp: 28 - 34. 10