---
title: "Ejercicio 2"
topic: "General"
number: "2"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I2 2023-2_2YpyL5QpmsNzkjNyuZa1.pdf"
sourceFile: "I2 2023-2_2YpyL5QpmsNzkjNyuZa1.pdf"
---

(10 puntos + 3 de bono):  En este problema abordamos la siguiente situaci´ on, que se presenta frecuentemente en programaci´ on de operaciones en los m´ as diversos ´ ambitos industriales. Tenemos que realizar   n   trabajos, los cuales se pueden hacer en cualesquiera de   m   m´ aquinas. El trabajo   j   requiere de   t j   horas para ser realizado (independientemente de la m´ aquina en que se haga). Si se asignan algunos trabajos a una m´ aquina, esta terminar´ a de trabajar en un tiempo igual a la suma de los tiempos de los trabajos que se asignaron.   Ese tiempo, que denotaremos   γ i , para la m´ aquina   i , se llama “tardanza” (tardiness, es el t´ ermino que se usa en Ingl´ es).   Existen pesos   w i   >   0 asociados a cada m´ aquina y queremos encontrar una forma de asignar los trabajos a las distintas m´ aquinas de modo tal que se minimice la “tardanza ponderada total” (total weighted tardiness), dada por   m P  i =1  w i γ i . Adicionalmente, existe el requisito de que cada m´ aquina debe trabajar un tiempo total m´ ınimo de   R min   horas.   Notemos que, una vez asignados algunos trabajos a una m´ aquina, da lo mismo el orden en que se hagan, la tardanza de esa m´ aquina es la misma y la asignaci´ on es v´ alida, mientras cumpla el m´ ınimo de horas. La siguiente figura muestra un ejemplo de 5 trabajos asignados a 2 m´ aquinas (llamadas M1 y M2), con un tiempo m´ ınimo de trabajo   R min   = 5 horas, y con una tardanza ponderada total igual a 69.  Simplemente “a ojo” se puede ver que esa asignaci´ on se puede mejorar: basta cambiar el trabajo 1 a la m´ aquina 2 y se tiene una nueva asignaci´ on que sigue cumpliendo el trabajo m´ ınimo, y la tardanza ponderada disminuye a 61,5. Podemos pensar este problema de la siguiente manera, en forma general: existen “opciones de asignaci´ on” de trabajos, las que identifican los trabajos que se le asignan a una m´ aquina. Estas opciones, para cada m´ aquina, las podemos describir con un coeficiente asociado a la opci´ on   k   para la m´ aquina   i :  a i jk   =     1   si en la opci´ on   k   de la m´ aquina   i   el trabajo   j   se asigna a la m´ aquina 0   si no Asumiendo que la opci´ on cumpla con el requisito de tiempo m´ ınimo, estos coeficientes describen completamente las posibles opciones v´ alidas de asignar trabajos a las m´ aquina. En el ejemplo, digamos que la opci´ on 1 es la que se est´ a usando en la m´ aquina 1 y, entonces, estar´ a dada por   a 1 11   = 1 , a 1 21   = 0 , a 1 31   = 0 , a 1 41   = 1 , a 1 51   = 0, indicando que, para la m´ aquina 1, opci´ on 1, los trabajos 1 y 4 se asignan a esa m´ aquina y los otros no. Otras opciones tendr´ an valores diferentes, pero todas deben cumplir con el tiempo m´ ınimo de trabajo. De este modo, podemos ahora definir la “tardanza de la opci´ on   k   para la m´ aquina   i ”, y que denotaremos por   γ ki , como  γ ki   =   n P  j =1  a i jk t j   . Notemos tambi´ en que la cantidad posible de opciones para una m´ aquina particular puede ser muy grande (a lo m´ as, pueden llegar a ser 2 n ).   Llamaremos   r   al n´ umero total de opciones v´ alidas posibles para una m´ aquina.   Como las m´ aquinas son id´ enticas, hay la misma cantidad de opciones para cada m´ aquina.  a) (3 pts)   Considere el siguiente problema de Programaci´ on Lineal Entera, donde   y ki   es una variable binaria que vale 1 si se usa la opci´ on   k   de la m´ aquina   i , y 0 si no: min   m P  i =1  r P  k =1  w i γ ki y ki m P  i =1  r P  k =1  a i jk y ki   = 1 , j   = 1 , . . . , n   (1)  r P  k =1  y ki   = 1 , i   = 1 , . . . , m   (2)  y ki   ∈ { 0 ,   1 } ,   i   = 1 , . . . , m ;   k   = 1 , . . . , r  Argumente que este problema permite decidir qu´ e opci´ on de asignaci´ on usar para cada m´ aquina de modo tal de minimizar la tardanza ponderada total y garantizar que todos los trabajos son realizados.   ¿Qu´ e condici´ on deben cumplir los coeficientes   a i jk   para representar una opci´ on v´ alida?

--- Page 4 ---
Soluci´ on:  Comenzamos describiendo el problema de optimizaci´ on dado. En primer lugar, la funci´ on objetivo minimiza la tardanza ponderada total.   A continuaci´ on, la restricci´ on (1) asegura que cada trabajo sea realizado por una ´ unica m´ aquina. Finalmente, la restricci´ on (2) asegura que en cada m´ aquina se utilice una ´ unica opci´ on. De esta manera, el problema minimiza la tardanza ponderada total garantizando que todos los trabajos sean realizados. Por otro lado, para que una opci´ on   k   sea v´ alida, se debe cumplir que todas las m´ aquinas bajo la opci´ on   k   cumplan con el tiempo de trabajo total m´ ınimo   R min . Para ello, los coeficientes   a i jk   deben cumplir con la siguiente condici´ on:  γ ki   =  n X  j =1  a i jk t j   ≥   R min ,   ∀ i   = 1 , . . . , m ;   ∀ k   = 1 , . . . , r  Puntaje:  •   (0,5 pto)   Por describir correctamente la funci´ on objetivo  •   (0,5 pto)   Por describir correctamente la restricci´ on (1)  •   (0,5 pto)   Por describir correctamente la restricci´ on (2)  •   (1,5 pto)   Por indicar correctamente la condici´ on que deben cumplir los coeficientes   a i jk  b) (7 pts)   Proponga la forma de abordar el problema anterior mediante Generaci´ on de Columnas.   Sea muy claro en su formulaci´ on de problema maestro y del sat´ elite y describa con precisi´ on la forma en que interact´ uan.   ¿Qu´ e tipo de problema es el sat´ elite? ¿Es f´ acil o dif´ ıcil de resolver, en su opini´ on? Justifique sobre la base de los contenidos del curso.  Soluci´ on:  Problema maestro: min   m P  i =1  P  k ∈   ¯ R i  w i γ ki y ki m P  i =1  P  k ∈   ¯ R i  a i jk y ki   = 1 , j   = 1 , . . . , n   ( π j   )  P  k ∈   ¯ R i  y ki   = 1 , i   = 1 , . . . , m   ( ν i ) 0   ≤   y ki   ≤   1 ,   i   = 1 , . . . , m ;   k   ∈   ¯ R i  Donde   ¯ R i   ⊆ { 1 , . . . , r }   para todo   i   ∈ { 1 , . . . , m }   (lo anterior es equivalente a tomar subconjuntos   i ′   =   { 1 , . . . , m ′ }   y  k ′   =   { 1 , . . . , r ′ } ). A partir del problema maestro se obtienen los costos reducidos, y con estos se construye el problema sat´ elite: ¯ C ki   =   w i γ ki   −   n P  j =1  π j   a i jk   −   ν i  =   n P  j =1  w i a i jk t j   −   n P  j =1  π j   a i jk   −   ν i  Problema sat´ elite:  η i   = min   n P  j =1  w i u j   t j   −   n P  j =1  π j   u j   −   ν i n P  j =1  u j   t j   ≥   R min  u j   ∈ { 0 ,   1 } ,   j   = 1 , . . . , n  La interacci´ on entre el problema maestro y el problema sat´ elite se da de la siguiente manera: se resuelve el problema maestro, el cual env´ ıa informaci´ on ( π, ν ) al problema sat´ elite. Sea ¯ η   = min i =1 ,...,m { η i }   el problema sat´ elite con el menor costo reducido dado ( π, ν ), entonces: si   ¯ η   ≥   0   →   se ha llegado al ´ optimo si   ¯ η <   0   →   la soluci´ on del problema sat´ elite entrega una nueva columna para agregar al problema maestro

--- Page 5 ---
Si el problema maestro recibe una nueva columna, entonces este se vuelve a resolver y as´ ı sucesivamente. Finalmente, observando la forma del problema sat´ elite, se concluye que es un problema de la mochila, el cual es medianamente f´ acil de resolver con programaci´ on din´ amica (tal como se vio en clases).  Puntaje:  •   (2 pto)   Por formular correctamente el problema maestro  – (-1 pto)   Por formular el problema maestro sin la relajaci´ on lineal  – (-1 pto)   Por no identificar los nuevos subconjuntos  ¯ R i  •   (3 pto)   Por formular correctamente el problema sat´ elite  – (-1 pto)   Por formular un ´ unico problema sat´ elite   η   en lugar de un problema sat´ elite   η i   para cada   i   = 1 , . . . , m  •   (1 pto)   Por describir correctamente la forma en que interact´ uan el problema maestro y el problema sat´ elite  •   (0,5 pto)   Por identificar que el problema sat´ elite es un problema de la mochila  •   (0,5 pto)   Por describir la dificultad de resoluci´ on del problema sat´ elite justificadamente  c) (3 pts de bono)   En la implementaci´ on de Generaci´ on de Columnas para este problema, hay una forma natural de hacer “Multiple Pricing”.   Describa cu´ al es.   Sea preciso en su justificaci´ on (hay s´ olo una respuesta posible a esto, as´ ı que piense bien, no basta con que escriba la descripci´ on general de lo que es “Multiple Pricing”).  Soluci´ on:  Para hacer “Multiple Pricing” en la implementaci´ on de Generaci´ on de Columnas en este problema, se debe resolver el problema maestro y tomar la informaci´ on ( π, ν ) enviada, la cual debe ser evaluada en todos los problemas sat´ elites  i   = 1 , . . . , m . Una vez evaluados todos los problemas sat´ elites, se deben tomar todos aquellos en que   η i   <   0, obteniendo as´ ı todas las columnas generadas con costos reducidos negativos, para posteriormente agregarlas al problema maestro y volver a resolverlo, repitiendo el proceso sucesivamente.  Puntaje:  •   (3 pto)   Por describir correctamente la forma de hacer “Multiple Pricing” en este problema