---
title: "Ejercicio 2"
topic: "General"
number: "2"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Prueba 1 E 2022-1.pdf_4RCyhWGLsZ7guVIF98Vq.pdf"
sourceFile: "Prueba 1 E 2022-1.pdf_4RCyhWGLsZ7guVIF98Vq.pdf"
---

(26   puntos)  Considere   dos   pa íses:   Musilandia   y   Digitopía .   En   ambos   países   se   pueden   producir   dos  bienes:   CDs   y   Vinilos .   La   siguiente   matriz   muestra   los   costos   de   producción,   medidos   en  horas   de   trabajo,   de   una   unidad   de   V inilos   y   de   una   unidad   de   CDs,   en   cada   uno   de   esos   dos  paí ses.  Horas   de   Trabajo  Musilandia   Digitopía  CDs   10   2 , 5  Vinilos   2   5  Los   dos   países   son   de   distinto   tamaño:   Musilandia   dispone   de   100   horas   de   trabajo,  mientras   que   en   Digitopía   hay   10.000   horas   disponibles.   Los   países   consumen   las   cantidades  de   bienes   que   producen,   más   lo   que   puedan   intercambiar   con   el   otro   país.   Suponga   que  ambos   bienes   son   perfectamente   divisibles.  a)   (4   puntos)   Grafique   lo   más   detalladamente   posible   la   Frontera   de   Posibilidades   de  Producción   (FPP)   de   cada   país.

--- Page 2 ---
b)   (4   puntos)   ¿Cuáles   son   los   costos   de   oportunidad   de   cada   uno   de   los   bienes  producidos   en   cada   país?  c)   (3   puntos)   ¿Qué   país   tiene   la   ventaja   comparativa   en   la   producción   de   Vinilos?   ¿y   en  la   producción   de   CDs?   ¿Por   qué   ( justifique   su   respuesta )?  d)   (3   puntos)   Inicialmente   los   dos   países   se   hallan   en   una   situación   de   autarquía,   y  destinan   u n   50%   de   sus   recursos   a   la   producción   de   cada   bien.   ¿Cuánto   produce   y  consume   cada   país?   Muestre   la   situación   en   el   gráfico   del   inciso   a).  e)   (3   puntos)   Suponga   que   ambos   países   deciden   intercambiar   entre   ellos.   ¿Cuál   es   el  rango   de   precios   o   términos   de   intercambio   en   el   cual   ambos   país es   se   pueden  beneficiar   de   comerciar   entre   ellos?  f)   (6   puntos)   Suponga   que   el   precio   de   intercambio   de   bienes   entre   los   dos   países   es  equivalente   a   los   costos   de   oportunidad   de   Digitopía.   Si   Musilandia   quiere   mantener  el   consumo   de   Vinilos   constante   (o   sea,   igual   al   que   tenía   en   autarquía   en   el   inciso   c))  y   maximizar   el   consumo   de   CDs,   ¿qué   le   sugeriría   usted   a   Musilandia?   Indique   el  consumo   de   CDs   que   alcanzaría   Musilandia   y   muestre   en   un   gráfico   la   si tuación   final  de   ese   país.  g)   (3   puntos)   Dado   el   precio   de   intercambio   indicado   en   el   inciso   anterior,   ¿es   posible  para   Digitopía   disponer   de   cantidades   de   Vinilos   y   CDs   mayores   a   los   limitados   por   la  FPP?   Explique   claramente   su   respuesta.