Una empresa grande de corretaje de acciones desea determinar qu´ e tanto ´ exito han tenido sus nuevos ejecu- tivos de cuenta en la captaci´ on de nuevos clientes. Despu´ es de terminar su capacitaci´ on, los nuevos ejecutivos pasan varias semanas haciendo llamadas a posibles clientes, tratando de que los prospectos abran cuentas con la empresa. Se tom´ o una muestra de 10 ejecutivas y 8 ejecutivos escogidos aleatoriamente. La siguiente tabla contiene el n´ umero de cuentas nuevas abiertas durante las primeras dos semanas: N´ umero de cuentas nuevas Ejecutivas de cuenta   12   11   14   13   13   14   13   12   14   12 Ejecutivos de cuenta   13   10   11   12   13   12   10   12 Suponiendo que el n´ umero de cuentas nuevas abiertas tiene distribuci´ on Normal, (a)   [3.0 Ptos]   Construya un intervalo bilateral de 90 % de confianza para el valor medio del n´ umero de cuentas nuevas de los ejecutivos sin diferenciar por sexo. (b)   [3.0 Ptos]   Suponga que la variabilidad del n´ umero de cuentas nuevas abiertas entre los ejecutivos y ejecutivas es la misma. Con un nivel de significancia del   α   = 0 . 05, ¿Se puede afirmar que las mujeres son m´ as efectivas que los hombres para conseguir nuevas cuentas?  Soluci´ on:  (a) Denotemos por   Z 1 , Z 2 , ..., Z n   el n´ umero de cuentas nuevas abiertas por los nuevos ejecutivos, donde  n   = 18. Sea   μ   su valor esperado, entonces un IC bilateral de (1   −   α )   ×   100 para   μ   est´ a dado por (  ¯ Z   −   t n − 1 , 1 − α/ 2   ·   S  √ n  ,   ¯ Z   +   t n − 1 , 1 − α/ 2   ·   S  √ n   )   [1.0 Ptos]  A partir de los datos, se tiene que ¯ Z   = 12 . 277 ,   [0.3 Ptos]   t 17 , 0 . 95   = 1 . 739 ,   [0.4 Ptos]   S   = 1 . 227   [0.3 Ptos]  De esta manera, un intervalo bilateral de 90 % de confianza para el valor medio del n´ umero de cuentas nuevas de los ejecutivos est´ a dado por (11 . 7745 ,   12 . 78105).   [1.0 Ptos]  EAS201A - Inferencia Estad´ ıstica   2   Segundo Semestre 2017

--- Page 3 ---
(b) Denotemos por   X 1 , X 2 , ..., X n   el n´ umero de cuentas de las ejectivas nuevas y por   Y 1 , Y 2 , ..., Y m   el n´ umero de cuentas de los ejecutivos nuevos. Se plantea probar si valor esperado del n´ umero de cuentas nuevas de las ejecutivas ( μ X   ) es mayor que el valor esperado del n´ umero de cuentas nuevas de los ejecutivos ( μ Y   ).  Alternativa 1:  Calcular un IC unilateral de cota inferior de 95 % para   μ X   −   μ Y   con el fin de verificar si es significativa esta diferencia:   μ X   −   μ Y   >   0. Como se asume que la variabilidad es igual en ambas poblaciones se utiliza el intervalo: ¯ X   −   ¯ Y   −   t n + m − 2 , 0 . 95 S p  √   1  n   +  1  m  < μ X   −   μ Y   [0.5 Ptos]  donde   S p   =   ( n − 1) S 2  X   +( m − 1) S 2  Y  m + n − 2   , n   = 10 , m   = 8 A partir de los datos, se tiene que ¯ X   = 12 . 8 ,   ¯ Y   = 11 . 625 , S 2  X   = 1 . 3714 , S 2  Y   = 1 . 0972 , S 2  p   = 1 . 217 , t 16 , 0 . 95   = 1 . 745   [1.5 Ptos]  Luego, un IC unilateral de cota inferior de 95 % de confianza para   μ X   −   μ Y   est´ a dado por 0 . 26133   < μ X   −   μ Y   [0.5 Ptos]  Como 0 . 26133   >   0 entonces con un 95 % de confianza se puede afirmar que las mujeres son m´ as efectivas que los hombres para conseguir nuevas cuentas.   [0.5 Ptos] Alternativa 2:  Calcular un IC unilateral de cota superior de 95 % para   μ Y   −   μ X   con el fin de verificar si es significativa esta diferencia:   μ Y   −   μ X   <   0. Como se asume que la variabilidad es igual en ambas poblaciones se utiliza el intervalo: ¯ Y   −   ¯ X   +   t n + m − 2 , 0 . 95 S p  √   1  n   +  1  m  < μ Y   −   μ X   [0.5 Ptos]  donde   S p   =   ( n − 1) S 2  X   +( m − 1) S 2  Y  m + n − 2   , n   = 10 , m   = 8 A partir de los datos, se tiene que ¯ X   = 12 . 8 ,   ¯ Y   = 11 . 625 , S 2  X   = 1 . 3714 , S 2  Y   = 1 . 0972 , S 2  p   = 1 . 217 , t 16 , 0 . 95   = 1 . 745   [1.5 Ptos]  Luego, un IC unilateral de cota inferior de 95 % de confianza para   μ Y   −   μ X   est´ a dado por  μ Y   −   μ X   <   − 0 . 2613385   [0.5 Ptos]  Como   − 0 . 2613385   <   0 entonces con un 95 % de confianza se puede afirmar que las mujeres son m´ as efectivas que los hombres para conseguir nuevas cuentas.   [0.5 Ptos]  EAS201A - Inferencia Estad´ ıstica   3   Segundo Semestre 2017