(12 puntos)  Una empresa necesita definir la cantidad de empleados que debe asignar en distintos turnos de trabajo para un periodo de 24 horas. Los turnos est´ an dise˜ nados para que sea posible atender ciertas ventanas de tiempo en las que se requieren cantidades m´ ınimas de personal. Por ejemplo, la siguiente tabla muestra un esquema de cuatro turnos y 8 ventanas de tiempo:

--- Page 2 ---
Cada turno consiste en trabajar en algunas de las ventanas de tiempo, con algunas condiciones: el turno debe estar formado por 3 ventanas de tiempo (no necesariamente consecutivas) y para las tres ´ ultimas ventanas, las de la noche y madrugada, de 9 p.m. a 6 a.m., pueden usarse a lo m´ as dos de esas (por ejemplo, el turno 2 cubre tres ventanas de tiempo y corresponde a trabajar entre el mediod´ ıa y 9 p.m. mientras que el turno 4, como ya cubri´ o la noche s´ olo puede tener otra ventana separada m´ as temprano). En un caso general, supongamos que hay   T   ventanas de tiempo y   n   turnos. Sea   d t , la cantidad m´ ınima de empleados requerida para la ventana de tiempo   t ,   t   = 1 , . . . , T   . El salario por trabajar en la ventana   t   es   s t   y el salario total para un empleado que trabaja en un turno   j , y que denotamos  w j   , es la suma de los salarios   s t   para las ventanas que forman el turno.   La estructura de los turnos (como en la tabla, por ejemplo) la representaremos por un   par´ ametro   a jt   el cual tendr´ a valor 1 si la ventana de tiempo   t , forma parte del turno   j , y 0 si no. La situaci´ on se modela usando una variable   x j   , entera, que corresponde a la cantidad de personas que se deben contratar para el turno   j . El modelo que determina la cantidad de personas a contratar por cada turno, de modo que el costo sea m´ ınimo y cubra las necesidades es: min   n ∑  j =1  w j   x j  s.a.   n ∑  j =1  a jt x j   ≥   d t , t   = 1 , . . . , T. x j   ≥   0 entero   , j   = 1 , . . . , n.  a) (4 pts)   En primer lugar, argumente que las reglas descritas que deben cumplir los turnos, permiten efectiva- mente generar suficientes turnos para cubrir todas las ventanas. Escriba expl´ ıcitamente en forma matem´ atica las condiciones que deben cumplir los par´ ametros   a jt , para que el turno   j   sea v´ alido.  Respuesta:   El mismo ejemplo de la tabla muestra que hay suficientes patrones para cubrir los requerimientos. Las condiciones que deben cumplir las asignac´ ıones de turnos, que est´ an dadas por los par´ ametros   a jt , son:  8 ∑  t =1  a jt   = 3 , a j 6   +   a j 7   +   a j 8   ≤   2 , a jt   ∈ { 0 ,   1 }  b) (8 pts)   Ahora explique c´ omo se puede resolver la relajaci´ on lineal del problema (es decir, sin incluir la restricci´ on de enteros, s´ olo   x j   ≥   0) usando Generaci´ on de Columnas. En particular, describa con precisi´ on el problema Maestro y el Sat´ elite que se deben usar.  Respuesta:   Aqu´ ı tienen que dar el detalle del m´ etodo. La parte menos trivial es lo del sat´ elite ya que si   π   son los multiplicadores del Simplex de una iteraci´ on, tenemos que busca una columna con costo reducido negativo. El costo reducido de una columna es: ¯ w j   =   w j   −   π T   A j   =  8 ∑  t =1  a jt s t   −  8 ∑  t =1  a jt π t   =  8 ∑  t =1  a jt ( s t   −   π t ) Luego, el sat´ elite es de la forma: min   8 ∑  t =1  u t ( s t   −   π t )  s.a.   8 ∑  t =1  u t   = 3  u 6   +   u 7   +   u 8   ≤   2  u j   ∈ { 0 ,   1 } , j   = 1 , . . . ,   8 .  Los valores   u   que se obtengan corresponden a coeficientes   a jt   que definen un patron de turno.