Hoy en d´ ıa las autoridades (gobierno o partidos pol´ ıticos) han tenido problemas en la selecci´ on de candidatos, dado que muchos de ellos presentan antecedentes negativos (acusaciones VIF, problemas con boletas, etc.). Por lo anterior, las autoridades deben realizar exhaustivos an´ alisis de los antecedentes de los elegibles antes de realizar el nombramiento. Lamentablemente ´ este examen no es certero. De hecho, es capaz de detectar a un 70 % de los elegibles que presentan antecedentes. Pero tambi´ en califica al 10 % de los que no tienen antecedentes como problemas. De los que pasan ese filtro inicial se realiza la designaci´ on, siendo sometido al escrutinio p´ ublico. Los hechos muestran que el 90 % de los designados con problemas son detectados y acusados p´ ublicamente. De igual forma, a un 5 % de los designados sin problemas los acusan de tener problema, provocando en ambos casos la renuncia del candidato, impidiendo presentaci´ on a la elecci´ on (aparecer en la papeleta). Asuma que el 30 % de los elegibles tienen antecedentes. (a)   [3.0 Ptos.]   Si seleccionamos una persona elegible, ¿cu´ al es la probabilidad que aparezca en la papeleta? (b)   [3.0 Ptos.]   Si aparece en la papeleta, ¿cu´ al es la probabilidad que tenga problemas?  Soluci´ on  Definamos los eventos:  A : Elegible presenta antecedentes negativos (problema).  B : Examen califica a elegible como persona con antecedentes.  B : Examen califica a elegible como persona sin antecedentes (es designado).  C : Designado (pasa filtro) es acusado p´ ublicamente y renuncia (no aparece en papeleta).  C : Designado (pasa filtro) no es acusado p´ ublicamente (aparece en papeleta). Del enunciado se tiene  P   ( A ) = 0 . 30   →   P   ( A ) = 0 . 70  P   ( B   |   A ) = 0 . 70   →   P   ( B   |   A ) = 0 . 30  P   ( B   |   A ) = 0 . 10   →   P   ( B   |   A ) = 0 . 90  P   ( C   |   A   ∩   B ) = 0 . 90   →   P   ( C   |   A   ∩   B ) = 0 . 10  P   ( C   |   A   ∩   B ) = 0 . 05   →   P   ( C   |   A   ∩   B ) = 0 . 95 (a) Se pide   P   ( C ). Aplicando teorema de probabilidades totales se tiene que  P   ( C ) =   P   ( C   |   A   ∩   B )   P   ( B   |   A )   P   ( A ) +   P   ( C   |   A   ∩   B )   P   ( B   |   A )   P   ( A )   [1.5 Ptos.]  = 0 . 10   ·   0 . 30   ·   0 . 30 + 0 . 95   ·   0 . 90   ·   0 . 70   [1.0 Ptos.]  = 0 . 6075   [0.5 Ptos.]  (b) Se pide   P   ( A   |   C ).  P   ( A   |   C ) =   P   ( A   ∩   C )  P   ( C )   [0.5 Ptos.]  =   P   ( A   ∩   B   ∩   C ) +   P   ( A   ∩   B   ∩   C )  P   ( C )   ,   por teorema de probabilidades totales   [1.0 Ptos.]  =   P   ( φ ) +   P   ( A   ∩   B   ∩   C )  P   ( C )   [0.5 Ptos.]  EYP1113 - Probabilidad y Estad´ ıstica Segundo Semestre 2016  3   Profesores: Ricardo Aravena Cuevas Ricardo Olea Ortega

--- Page 4 ---
=  0 + 0 . 10   ·   0 . 30   ·   0 . 30  P   ( C )   [0.5 Ptos.]  =   0 . 009 0 . 6075  = 0 . 01481481 ,   por (a)   [0.5 Ptos.] + 1 Punto Base  EYP1113 - Probabilidad y Estad´ ıstica Segundo Semestre 2016  4   Profesores: Ricardo Aravena Cuevas Ricardo Olea Ortega

--- Page 5 ---