---
title: "Ejercicio 2"
topic: "General"
number: "2"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Prueba1_2019s2.pdf_4I9WFyMqoAgFGewPzlja.pdf"
sourceFile: "Prueba1_2019s2.pdf_4I9WFyMqoAgFGewPzlja.pdf"
---

(35) Suponga una econom´ ıa de dos periodos con las siguientes preferencias del consumidor representativo:   U   =   lnc 1   + βlnc 2 , donde   c 1   y   c 2   son los niveles de consumo en ambos periodos, con   β <   1.   El nivel de producci´ on en los periodos 1 y 2 es ex´ ogeno e igual a   y 1   e   y 2  respectivamente. El stock de activos externos netos de esta econom´ ıa a comienzos del primer periodo es   b 0   = 0. El pa´ ıs tiene acceso al mercado financiero internacional a una tasa r y   no se cumple necesariamente   β (1 +   r ) = 1. (a) (8) Derive el consumo y el d´ eficit de cuenta corriente ´ optimos del primer periodo en funci´ on de los p´ arametros ( β, y 1 , y 2 , r ).   ¿Para qu´ e valor de   r   la cuenta corriente es 0? Dado el   r   que obtuvo, si una econom´ ıa tiene mayor crecimiento esperado (i.e.   mayor  y 2 /y 1 ), ¿c´ omo tiene que ser el valor de   β   para que no incurra en un d´ eficit de cuenta corriente? Explique la intuici´ on. (b) (3) Suponga ahora que, en el segundo periodo, el agente representativo puede elegir no pagar la deuda si lo desea. No hay incertidumbre y los acreedores internacionales tienen la misma informaci´ on.   En caso de default, el agente no repaga nada del capital ni de los intereses pero pierde una fracci´ on   φ   de su ingreso del segundo periodo. Resuelva el l´ ımite m´ aximo de deuda que los inversores estar´ an dispuestos a prestarle, en t´ erminos de   φ, y 2 , r . Explique el procedimiento. (c) (8) Derive una condici´ on en t´ erminos de   φ, y 2 /y 1 , r, β   tal que si se cumple, el pa´ ıs estar´ a restringido por el l´ ımite de deuda (i.e. la restricci´ on estar´ a activa) y explique la intuici´ on de la dependencia de cada uno de estos par´ ametros. Asuma (1 +   β ) φ <   1. (d) (8) Ahora suponga dos econom´ ıas como las descriptas anteriormente con   φ   = 0 . 05 , β   = 1 y que   r   = 0. Adem´ as, la economia A tiene   y 1   = 1 , y 2   = 1 mientras que la economia B tiene   y 1   = 1 , y 2   = 1 . 2. Resuelva el consumo ´ optimo y la cuenta corriente en el primer periodo para cada una de estas dos econom´ ıas. (e) (8) Suponga que la econom´ ıa B hay un shock negativo transitorio: cae   y 1   a   y 1   = 0 . 8 pero  y 2   = 1 . 2 se mantiene constante. ¿Cu´ al es el efecto en el consumo y la cuenta corriente del primer periodo? ¿C´ omo es la ca´ ıda en el consumo respecto a la ca´ ıda en el ingreso? ¿Qu´ e ocurre con la cuenta corriente y el consumo del primer periodo de la econom´ ıa B ante un shock permanente:   y 1   = 0 . 8 , y 2   = 1?   Explique la intuici´ on en cada respuesta contrastando con el caso en que no hay default (no hace falta que resuelva este caso). 3. (30) Responda las siguientes preguntas: (a) (12) Considere una econom´ ıa de dos per´ ıodos con   A 1   =   A 2 . Debido al cambio clim´ atico global, asuma que se produce una ca´ ıda inesperada en la productividad en la econom´ ıa 2

--- Page 3 ---
chilena en   t   = 1 (i.e.   A ′  1   < A 1 ). Los agentes esperan que la productividad caiga a´ un m´ as en   t   = 2 (i.e.   A ′  2   < A ′  1 ) debido al empeoramiento de las condiciones clim´ aticas. ¿Qu´ e efecto esperar´ ıa que tenga este cambio en la productividad en Chile sobre las decisiones de consumo e inversi´ on de los agentes en   t   = 1? Asuma que en   t   = 2 sorpresivamente  A ′  2   =   A ′  1   (i.e la productividad se mantiene estable con respecto al nuevo valor en   t   = 1) ¿C´ omo se modificar´ ıa la cuenta corriente de   t   = 2?   Haga los supuestos que considere necesarios para el an´ alisis. ¿C´ omo cambiar´ ıa sus respuestas anteriores en un modelo de horizonte infinito, donde a partir del segundo periodo la productividad no cae sino que se mantiene en el nivel   A ′  1   por siempre? (b) (10) Considere una econom´ ıa cuya demanda de cr´ edito externo en el primer per´ ıodo viene dada por   d 1   =   y 2  y 1   y cuya probabilidad de default asociada es   π ( d 1 ) =   d 1  φ a   , donde  φ a   es la fracci´ on del ingreso que pierde la econom´ ıa en caso de default.   Asuma que los inversores (oferentes de cr´ edito) son neutrales al riesgo y que en caso de default no recuperan nada.   Compute la tasa de inter´ es y la cantidad de deuda de equilibrio de esta econom´ ıa.   ¿C´ omo se compara este equilibrio con el de la econom´ ıa   b   cuyo   φ b   es  φ b   = 2 φ a ?   Grafique el equilibrio para ambos casos.   Considere ahora que la demanda por deuda de los dos pa´ ıses depende negativamente de la tasa de inter´ es ¿Se verifica que el pa´ ıs con m´ as deuda paga m´ as inter´ es? Explique (c) (8) El consumo es m´ as vol´ atil que el producto en econom´ ıas emergentes. ¿Es consistente este hecho emp´ ırico con las predicciones del modelo intertemporal de determinaci´ on de la cuenta corriente que vimos en clase?   Explique.   Adicionalmente, el ahorro y la inversi´ on est´ an correlacionados positivamente en econom´ ıas abiertas.¿C´ omo se relaciona este ´ ultimo hecho emp´ ırico con el hecho de que las econom´ ıas emergentes enfrentan una oferta de cr´ edito creciente en la tasa de inter´ es? 3