---
title: "Ejercicio 2"
topic: "General"
number: "2"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Control 2.pdf_5BLKVz3ccNz2WlpEEaqo.pdf"
sourceFile: "Control 2.pdf_5BLKVz3ccNz2WlpEEaqo.pdf"
---

(20 puntos)  El llamado camino de la seda era una ruta comercial que un´ ıa a China con los pa´ ıses de occidente desde el siglo I d.C.. Se transportaban diferentes mercanc´ ıas desde China hasta el mism´ ısimo imperio romano. A medida que el comerciante pasaba por diferentes imperios (como el Persa, por ejemplo) deb´ ıa pagar impuestos para poder continuar su camino. Imagine que un noble romano es un frecuente consumidor de seda (bien   x 1 ). Llame   x 2   al consumo de todos los otros bienes por este individuo. Este ciudadano es un t´ ıpico representante de su clase; tiene una funci´ on de utilidad dada por   u   = ( x 1   + 2) x 2 , posee un ingreso igual a   m   y enfrenta precios de la seda igual a   p 1   y un precio de los otros bienes igual a   p 2   = 1. (a)   (4 puntos)   Encuentre la funci´ on de utilidad indirecta de este consumidor. ¿Hay posibilidades de que este noble ciudadano no consuma seda? Explique. 2

--- Page 3 ---
(b)   (4 puntos)   Sea el precio de un metro de seda igual a 100 monedas de oro, y el ingreso del individuo de 1000 monedas de oro por mes. Sin embargo, el imperio Persa anuncia que pondr´ a un impuesto a cada metro de seda que pase por su territorio de forma tal que el precio del metro de seda aumentar´ a en un porcentaje  t >   0. Determine cu´ anto est´ a dispuesto a pagar como m´ aximo el noble romano al emperador persa para que no coloque dicho impuesto. ¿A qu´ e medida de bienestar corresponde dicho pago? (c)   (4 puntos)   Suponga que no es posible hacer la transacci´ on anterior y que el imperio Persa coloca un impuesto que hace subir el precio de la seda en 300% ( t   = 3). En respuesta a esta situaci´ on, el Emperador de Roma decide compensar a este noble con un ingreso mayor de forma que su bienestar no cambie.   ¿En cu´ anto debe aumentar el ingreso del noble romano? Explique sus pasos. (d)   (4 puntos)   Volvamos a la situaci´ on en que no hay compensaci´ on por parte del emperador romano y que el imperio Persa coloca un impuesto tan alto que el ciudadano romano no compra seda. Obtenga la demanda compensada por seda en esta situaci´ on. (e)   (4 puntos)   Ante esa situaci´ on de ventas iguales a cero, los mercaderes de la seda encuentran otra ruta para evitar el pago del impuesto persa, pero implica que el precio de la seda llega a Roma a 200 monedas de oro el metro.   Utilizando la demanda compensada que obtuvo en el item anterior, calcule el cambio en el bienestar del noble romano respecto al caso en que no consum´ ıa seda.  Respuesta.  (a) Primero deben obtener las demandas marshallianas:  x M  1   =  {   ( m − 2 p 1 ) 2 p 1   if   m >   2 p 1  0   if   m   ≤   2 p 1  x M  2   =  {   ( m +2 p 1 ) 2 p 2   if   m >   2 p 1  m p 2   if   m   ≤   2 p 1  Mostrar que   x 1   puede ser igual a 0. La funci´ on de utilidad indirecta es igual a:  v   ( m, p 1 , p 2 ) =  {   ( m +2 p 1 ) 2  4 p 1 p 2   if   m >   2 p 1 2 m p 2   if   m   ≤   2 p 1  (b) De la funci´ on de utilidad indirecta obtenemos la funci´ on de gasto:  E ( u, p 1 , p 2 ) =  { 2 √ up 1 p 2   −   2 p 1   si   u   ≥   4 p 1  p 2  p 2 u  2   si   u   ≤   4 p 1  p 2  Al poner el impuesto, el noble romano obtiene una utilidad:  v (1000 ,   100(1 +   t ) ,   1) =  (1000 + (1 +   t )200) 2  400(1 +   t ) 3

--- Page 4 ---
Debemos calcular la variaci´ on equivalente:  V E   = 1000 − E ( v (1000 ,   100(1+ t ) ,   1) ,   100 ,   1) =   ( (1000 + (1 +   t )200)  √ (1 +   t )   − 200 ) − 1000 El valor absoluto de la variacion equivalente (es decir, VE multiplicado por -1) es lo que esta dispuesto a pagar. Notar que esta soluci´ on solo es valida par   t   ≤   5, para   t   ≥   5 el individuo no consume seda, y por lo tanto tenemos que evaluar la  V E   en   t   = 5 .  (c) Ahora calculamos la variaci´ on compensatoria. Notamos que, previo al impuesto la utilidad del individuo es:  v (1000 ,   100 ,   1) =  (1000 + 200) 2  400   = 3600 .  Por lo tanto, la variaci´ on compensatoria es:  V C   = 1000   −   E (3600 ,   (1 +   t )100 ,   1) = 1000   −   ( 2 √ 3600(1 +   t )100   −   200(1 +   t ) ) .  Evaluando en   t   = 3 obtenemos que   V C   =   − 600. En esto debe aumentar el ingreso para dejar al individuo en el mismo nivel de   u   inicial. (d) La curva de demanda compensada es:  x H  1   =   u 1 / 2  p 1 / 2 1  −   2 =  2000 1 / 2  p 1 / 2 1  −   2 si   m >   2 p 1   y   x H  1   = 0 si   m   ≤   2 p 1  (e) Esto corresponde a la integral entre   p 1   =   ∞   o que en este caso es   p 1   = 500 (con ese precio consume 0) y 200. El aumento en bienestar es igual a 135.1. 4