---
title: "Ejercicio 2"
topic: "General"
number: "2"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I1 2014-2_5617ocn9IwGBWBHwWHJC.pdf"
sourceFile: "I1 2014-2_5617ocn9IwGBWBHwWHJC.pdf"
---

a)   Según Taylor una organización puede ser eficiente si aplica a sus procesos y a su gestión el método científico.  Plantea varios   principios y se dice que fue el primero en estudiar realmente la gestión, cuyo objetivo es aumentar la  eficiencia con los recursos disponibles, es decir con las capacidades naturales de los trabajadores. La organización  eficiente se logra con una clara jer arquía y una buena división de tareas todas ellas basadas en la ciencia, también  especialización y sistemas de incentivos para los trabajadores.  Taylor dice que el comportamiento de los trabajadores se explica por dos conceptos. El “natural soldiering” que   es la  tendencia natural de los trabajadores a tomarse las cosas con calma el “sistematic soldiering” que es un  comportamiento que viene del grupo y que se ve en dos cosas: El pensamiento de “por que trabajar más que el flojo si  él recibe la misma paga” y   en mantener ignorante al empleador sobre la verdadera capacidad de trabajo que se puede  alcanzar. Para contrarrestar lo anterior Taylor propone pagos según desempeño e incentivos monetarios.  b)   Estos estudios querían averiguar si los factores ambientales   interferían en la producción de los trabajadores, sin  embargo, los resultados arrojaron que la productividad estaba directamente relacionada con el sentido de pertenencia  y auto motivación dentro del equipo de trabajadoras (dinámica de grupo) y la sensaci ón de sentirse tomadas en cuenta  por la organización (efecto de supervisación)  Las lecciones de este estudio son transversales puesto que demostraron empíricamente que la maximización de la  productividad estaba asociada a también a las ciencias sociales   como la psicología y sociología. Con esto se entendió  que una gestión enfocada en las personas logra los mismos objetivos que una enfocada solo en los resultados, y que  además lo logra de mejor manera.  Se entendió que la motivación es primordial, y que el   trabajo en equipo facilita esto. A su vez el hecho que la empresa  le otorgue relevancia y valor al trabajador, y no tan solo lo extraiga de él, ayuda a generar un sentido de pertenencia a  la organización (todos tienen las mismas metas y propósitos).

--- Page 4 ---
3.   (20 Puntos)   Las tareas de los ejecutivos  Otro de los mensajes centrales de esta introducción al curso ha sido la importancia de saber combinar la  tecnología con la gestión para ser un buen ingeniero. Pero la gestión es “un monstruo del mil cabezas”.  Hemos hablado de la multidimensionalidad de la gestión, porque son muchos y muy diversos los temas de los que debe preocuparse una persona que tenga responsabilidad en la conducción de una empresa u organización, y distintos autores presentan estas responsabilidades de las más diversas maneras.  RESPONDA SÓLO DOS DE LAS TRES PREGUNTAS SIGUIENTES  a)   (10 Puntos) El Capítulo 2 del texto se describen distintas visiones sobre la gestión y las tareas centrales del ejecutivo. En particular, se describen (1) Las prácticas de gestión de un gerente efectivo según Peter Drucker, (2) Las tareas básicas de un gerente general, de Andrall Pearson, (3) Las prácticas primarias y secundarias de las empresas exitosas, de Nitin Nohria, William Joyce, y Bruce Robertson, (4) Una forma sutil de entender la gerencia de empresas   derivada de las sorpresas que se encuentran personas que suben al cargo de gerente general desde una gerencia de línea, basado en Michael E. Porter, Jay W. Lorsch, y Nitin Nohria, y (5) Los temas de la gerencia de hoy, adaptado de Gary Hamel. Escriba sobre las tareas fundamentales de los ejecutivos de empresa a partir de las visiones presentadas en el texto.  b)   (10   Puntos)   Considere   el   artículo   de   Amy   J.C.   Cuddy,   Matthew   Kohut,   and   John  Neffinger, “Connect, Then Lead”, Harvard Business Review, July - August, 2013.   En él se plantea  que nuestra opinión de otras personas se basa en dos apreciaciones: (1) Qué tan queri bles son (su  calidez,   comunicación,   confiabilidad)   y   (2)   Qué   tan   temibles   son   (su   fortaleza,   expedición   y  competencia). En esta pregunta se pide que analice el liderazgo del Presidente Piñera y la  Presidenta Bachelet de acuerdo a la distinción hecha en el   artículo. ¿Qué consecuencias tiene  privilegiar el afecto o privilegiar el temor? ¿Qué recomendaciones le haría a ambos Presidentes  sobre cómo mejorar su liderazgo? (conteste basado en el artículo)  c)   (10 puntos) A mediados de los años 2000, Mark Zuckerberg, un veinteañero, se ponía al mando de Facebook utilizando la siguiente tarjeta de presentación:  La juventud de Zuckerberg contrasta con el mensaje del artículo de Ikujiro Nonaka and Hirotaka  Takeuchi,   “The   wise   leader”, Harvard   Business   Review,   May 20 11,   donde se explica   que la sabiduría proviene, en gran medida, de la experiencia y que existen seis características de los líderes sabios: (1) Saber discernir lo que es bueno, (2) Saber ver lo esencial, (3) Crear contextos compartidos, (4) Comunicar la es encia, (5) Ejercer poder político, y (6) Promover el “saber hacer” en  otros.  Imagine que usted ha sido contratado para asesorar a Zuckerberg sobre cómo convertirse en un líder sabio. De   acuerdo al artículo de Nonaka y Takeuchi, explíquele a Zuckerberg cuáles son las razones para justificar la necesidad de este tipo de liderazgo y provea ejemplos de cómo los atributos descritos se pueden aplicar a su gestión al mando de Facebook.

--- Page 5 ---
Respuesta