---
title: "Ejercicio 2"
topic: "General"
number: "2"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Examen - 2022-1 - Pauta.pdf_4Ako6nHoaCXMOdDlVPkN.pdf"
sourceFile: "Examen - 2022-1 - Pauta.pdf_4Ako6nHoaCXMOdDlVPkN.pdf"
---

IS-LM-PC (30 puntos)  En modelos tradicionales de macroeconom´ ıa, un shock positivo de oferta (entendido como un shock que aumenta el PIB potencial) aumenta el PIB real de la econom´ ıa en equilibrio. Sin embargo, muchos economistas argumentan que este resultado no necesariamente se cumple para econom´ ıas afectadas por la cota inferior de la tasa de inter´ es nominal. As´ ı, se concluye que en algunas situaciones shocks positivos de oferta pueden ser contractivos (reducen el PIB real). Vamos a analizar si este tipo de conclusi´ on hace sentido usando el modelo IS-LM-PC. En lo que sigue responda suponiendo siempre expectativas adaptativas. Denotamos por   r  la tasa de inter´ es real, por   r   n   la tasa de inter´ es real natural y por   fi   e   = 0 la inflaci´ on esperada. El PIB potencial es denotado por   Y   n   . 1. (10 puntos) Considere una econom´ ıa que est´ a en un equilibrio con   r   = 0,   fi   e   = 0,   r   n   = 0. Ahora suponga que hay un shock de oferta que aumenta   Y   n   . ¿Este shock es contractivo (reduce el PIB real) o expansivo (aumenta el PIB real)? Justifique su respuesta con gr´ aficos y palabras. El aumento de   Y   n   desplaza la curva de Philips a la derecha y hace con que la econom´ ıa se mueva del punto   A   al punto   A Õ   en el gr´ afico abajo. El Banco Central gustar´ ıa de reaccionar y bajar   r , pero no puede hacerlo porque en el punto   A   ya tiene   i   =   r   +   fi   e   = 0. En el punto   A Õ   las expectativas de inflaci´ on son negativas, lo que hace con que el Banco Central se vea forzado a dejar con que la tasa real suba, y la econom´ ıa tiene una reducci´ on del PIB real (punto   A ÕÕ   ). El proceso sigue mientras m´ as negativas se vuelvan las expectativas de inflaci´ on (punto   A   ÕÕÕ   ). El shock es, por lo tanto, contractivo.  3

--- Page 3 ---
2. (10 puntos) Considere una econom´ ıa que est´ a en un equilibrio con   r   = 5 %,   fi   e   = 0,  r   n   = 5 %. Ahora suponga que hay un shock de oferta que aumenta   Y   n   , llevando la tasa natural   r   n   a un nivel de 1 %. El Banco Central reacciona inmediatamente despu´ es del shock, haciendo todo a su alcance para llevar la econom´ ıa a su nuevo PIB potencial. Llevando en cuenta esta r´ apida reacci´ on del Banco Central, ¿este shock es contractivo (reduce el PIB real) o expansivo (aumenta el PIB real)? Justifique su respuesta con gr´ aficos y palabras. En este caso el Banco Central tiene margen para hacer   r   = 1 % y la econom´ ıa va del punto A al punto   A Õ   en el gr´ afico abajo. Luego, el shock es expansivo.  3. (10 puntos) Ahora considere el mismo escenario del ´ ıtem anterior, pero suponga que el Banco Central no ajusta la tasa de inter´ es real por muchos per´ ıodos despu´ es del shock. Eso hace con que alg´ un momento despu´ es del shock tengamos una inflaci´ on esperada   fi   e  de   ≠ 10 %. ¿Por qu´ e la falta de reacci´ on del Banco Central hace con que las expectativas de inflaci´ on se vuelvan negativas? ¿C´ omo evoluciona el PIB en este caso? Justifique su respuesta con gr´ aficos y palabras. C´ omo el Banco Central no reacciona, la econom´ ıa va del punto   A   al punto   A Õ   el gr´ afico abajo, donde las expectativas de inflaci´ on est´ an a bajar. En el momento que la inflaci´ on esperada llega -10 %, el Banco Central ya se ha visto forzado a subir la tasa real debido a la cota inferior de la tasa nominal, y la econom´ ıa ya est´ a en una espiral deflacionaria c´ omo en el ´ ıtem anterior. La evoluci´ on del PIB es ilustrada por los puntos   A ,   A Õ   y   A ÕÕ  abajo. 4

--- Page 4 ---