[4p] Relaciones verticales  Considere una industria en la que un 칰nico proveedor vende un insumo a un 칰nico cliente, que vende a su vez los bienes producidos con ese insumo a los consumidores finales. Suponga que el proveedor tiene un costo marginal   洧녫   para producir cada unidad del insumo, y que el cliente usa una unidad del insumo para producir cada unidad del bien final y que no tiene otros costos de producci칩n. (a) [2p] 쮻eber칤a la autoridad de defensa de la competencia permitir la utilizaci칩n de tarifas de dos partes por parte del proveedor? Explique. (b) [2p] Suponga que entra un competidor en el mercado del cliente, que produce bienes id칠nticos a este. Suponga que el proveedor est치 dispuesto a vender el insumo al competidor al mismo precio que se lo vende al cliente. 쯉on necesarias las restricciones verticales si el competidor y el cliente compiten a la Bertrand y terminan fijando precios iguales al costo marginal? Explique.  Soluci칩n.  (a) La utilizaci칩n de tarifas de dos partes permite eliminar el problema de la doble marginalizaci칩n, reducir los precios y aumentar las cantidades vendidas. Adem치s de 2

--- Page 3 ---
aumentar los beneficios de la industria, las tarifas de dos partes aumentan el excedente de los consumidores. Por lo tanto, si hay un solo proveedor y un solo cliente, las tarifas de dos partes benefician a los consumidores, por lo que las autoridades de defensa de la competencia no deber칤an prohibirlas. (b) Si el competidor y el cliente compiten a la Bertrand y terminan fijando precios iguales a su costo marginal (que es el precio por el insumo cobrado por el proveedor), no existe doble marginalizaci칩n. El proveedor capturar치 todos los beneficios de la industria fijando un precio monop칩lico por el insumo. Por lo tanto, no son necesarias las restricciones verticales.