(14 puntos)  En una cierta ciudad   sólo existen dos bienes:   calabazas y zapallos . Además,  suponga que existen dos posibles canales de comercialización o formas   de  adquirirlos:   en   el   supermercado o   en   la feria que se instala cada fin de semana .  Juan, que   nunca fue a la feria,   siente que su ingreso mensual de   $7 00 no le  alcanza para comprar los za pallos que le gustaría . L a última vez que fue al  supermercado sólo pu d o   comprar   6   zapallos y   2 calabazas.  Pedro , qu ien   sí   ha ido a comprar a ambos lugares,   sabe que   en la feria puede  comprar un máximo de   8 zapallos, mientras que ,   en el supermercado, sólo   puede  comprar, como máximo,   4 zapallos.  S uponga que   el ingreso mensual de Pedro es de $400 , y l as calabazas   en la feria  cuestan   la mitad   que l os zapallos .  1)   ( 7   puntos) Determine y g rafique la restricción presupuestaria de   Juan,  indicando   claramente   los interceptos y su   pendiente . Trabaje con las  calabazas en el eje   horizontal   y con los   zapallos en el eje   vertical .  Ayuda : recuerde que Juan solo compró en el supermercado.  Respuesta  Necesitamos la información de   ambas personas para poder   determinar la  restricción presupuestaria de Juan (en el supermercado). En su caso, sabemos  que:  M$ = X*Px + Y*Py  700$= 2*Px + 6* Py  De la información que nos   entrega Pedro, y como su ingreso es de $400, podemos  obtener el precio de los zapallos en el supermercado: 400/4 = 100$ c/u.  Reemplazando entonces ese precio en la Rp de Juan:  700$ = 2xPx + 6*100 ; obtenemos que el precio de las calabazas ( X ) en el  supermercado es de $50

--- Page 3 ---
2 ) ( 7 puntos) Imagine que ahora Pedro se encuentra   con Juan, y le   cuenta   lo  entretenido que   es   ir a la feria. Además , Pedro le menciona que comprando en la  feria alcanza una canasta más generosa que si compra en el supermercado   ¿ Cuál  sería entonces   la restricción presupuestaria de Juan si empieza a comprar sólo en  la   feria? Compare   ambas restricciones presupuestarias   de Juan   en un mismo  gráfico   (supermercado y feria), indicando la diferencia en los interceptos y en la  pendiente.  Respuesta  b)   Necesitamos ahora entonces los precios de ambos bienes en la feria, para poder  determinar la R.P. De Juan.   El de los zapallos, lo podemos obtener directamente  del máximo que Pedro dice que puede comprar con su ingreso: $400/ 8 = 50$ =  Py   cada zapallo  A demás nos dicen que en la feria   las calabazas cue stan la mitad que los zapallos;  por lo tanto   Px=25.  Con esa información, y el ingreso de Juan, podemos obtener su R.P.:  $700 = X*Px + Y*Py  $700 = X*25 + Y*50.  El máximo   de zapallos acá entonces alcanza a 14; mientras que el   de   las calabaz a s  a 28.

--- Page 4 ---


--- Page 5 ---