(20   puntos)  M aifud  “ Maifud   nace   en   2016   en   redes  sociales   como   una   plataforma   para  poder   compartir   tus   excedentes   de  comida con otras personas en forma  gratuita y así evitar el   desperdicio   de  alimentos .  A l o   larg o de los años conocimos la triste realidad de nuestros campos, donde se pierde cerca  de un   30%   de toda la cosecha por no cumplir los estrictos   estándares del mercado   en cuanto a  calibre, forma, color o grado de madurez.  A   finales   de   202 0   lanzamos   nu es tra   p lataforma   web   para   combatir   el   desperdicio   de  alimentos.   Hoy ofrecemos de manera online y al detalle alimentos “imperfectos” rechazados  por el comercio tradicional por no cumplir las exigencias de mercado en cuanto a tamaño,  color, for ma o grado de   ma dure z, a pesar de encontrarse en   perfectas condiciones   para ser  consumidos.  Apoyamos a   productores y distribuidores locales de alimentos, a quienes pagamos un precio  justo por estos alimentos de descarte que antes perdían. Luego los ofrecem os a nuestros  c lient es a precios entre un   20   -   40%   más bajos respecto a otras plataformas online de venta de  alimentos.  Promovemos así el   comercio justo   y el cuidado del   medioambiente   al evitar que toda esta  comida termine en la basura. ”  Fuente:   https://www.maifud.cl/nosotros  GoodMeal App  “ A través de nuestra App, cientos de negocios   - desde  verdulerías, hasta cadenas internacionales -   le dan salida a  sus excedentes de comida diaria, conectando con miles de  usuarios conscientes que compran y rescatan   esta comida  a un p re cio reducido, evi tando que sea desperdiciada.  ¿Cómo   funciona?   A   través   de   nuestra   aplicación,  pastelerías, cafeterías, restaurantes, fruterías y diferentes  negocios de comida que tengan excedentes al final del día,  se conectan con usuar ios que están disp ue stos a comprar y  salvar ese alimento a un precio reducido, para que luego puedan ir a recogerla en el horario  indicado por la tienda. De esta manera, también contribuimos a generar comunidad con los  negocios locales y sus vecinos, apoya ndo el comercio lo ca l.  En GoodMeal n o se compra un producto concreto, sino que un pack sorpresa que llamamos  “Good Bag”: Una combinación de diferentes productos que no fueron vendidos durante ese  mismo día por cada negocio, permitiéndoles adaptar el contenido diariamente,   si endo   esta  una sol ución escalable y de mínimo impacto operacional. Con GoodMeal las personas pueden

--- Page 5 ---
llevar comida que saben que está en perfecto estado pagando menos y al mismo tiempo  contribuyendo al planeta.  Nuestra misión es construir un mejor sistema   a lime ntario para t odos empoderando a las  personas a tomar acción concreta contra el desperdicio de alimentos, de esa manera generar  un impacto positivo y duradero en el medio ambiente. GoodMeal es la forma más simple y  directa para ayudar a lograrlo, aseg ur ando   que la comid a producida sea equivalente a la  comida consumida ” .  Fuente:   https://www.goodmeal.app/post/qu%C3%A9 - es - y - c%C3%B3mo - funciona - goodmeal  El marketing es un proceso de creación de valor. Explique brevemente las diferentes   maneras  en que las   empresas pueden crear valor para sus clientes   según el texto   “ Is your   marketing  organization read y for what´s next? ” , y   luego explique cómo   Maifud y Good Meal han creado  valor en cada una de las dimensiones   señaladas en el texto.  Respuesta:  Según el text o el marketing puede crear valor para los clientes por medio de tres áreas:  -   Valor de intercambio o Exchange Value  -   Valor de experiencia o Experience Value  -   Valor de compromiso o Engagement Value  Es impo rtante notar que las empr esas mencionadas cuentan con d os tipos de clientes: las  verdulerías o productores locales y los consumidores finales.  -   Valor de Intercambio : se logra cuando la empresa hace coincidir su oferta de servicio o  producto con   una necesi dad del cliente.  o   Empresas /Productores   Locales:   Maifood   y   GoodMeal   notaron   el   gran  desperdicio de comida y por ende dinero que estaban teniendo las verdulerías,  cafeterías y productores locales al tener que desechar comida no apta para el  comercio   tradicion al o excedentes diarios.   Al ofrecer sus plataformas a e stas  empresas o productores logran que se venda esta comida y así ellos generen  ingresos y no desperdicien la comida.  o   Consumidor   Final:   Los   consumidores   son   cada   vez   más   conscientes   del  despe rdicio de   comida y tratan de evitar lo. Las plataformas mencionada s  detectaron esta preocupación y así están ofreciendo comida en buen estado a  un precio más bajo para evitar tirarla a la basura.  -   Valor de Experiencia : busca eliminar molestias y mejorar la   satisfacci ón en el viaje del  consum idor.  o   Empresas/Productores Lo cales: Eliminan molestias ya que en el caso de Mifood  la empresa se conecta directamente con el consumidor final y el caso de Good  Meal la conexión es por medio de su App. Además con Good Mea l los  prod uctos se dan en una bolsa   de muchas cosas por lo que la   tienda no debe  gastar tiempo separando los productos lo que lo hace más fácil y por otro lado  es el consumidor final quien va a buscar la bolsa lo que también les ahorra  costos de envío.  o   Con sumidor Fi nal: Ambas plataformas fu ncionan online lo que hace más  amena la experiencia de compra, pues cada vez   la gente vive más apurada y

--- Page 6 ---
prefiere los servicios online. Además ,   reúnen muchos restaurante y tipos de  comida en el mismo lugar lo que también l o hace más   eficiente para el client e  -   Valor de Compromiso : se rel aciona con el sentido que ofrece la marca, como es  percibida por los clientes y el tener un impacto o beneficio social más que funcional.  o   En este caso se pueden unir ambos tipos de clientes:   Ambas pla taformas  buscan soluciona r un problema contingente tant o para productores como para  consumidores, este es el desperdicio de comida. Además ambas plataformas  logran crear un vínculo directo entre restaurantes y clientes y les ofrecen  productos de   calidad a   un precio más bajo (en el   caso de los consumidores) o  r entabilizar al máximo su producción en el caso de los productores.

--- Page 7 ---
PAR TE III   BONO :   PREGUNTA S CULTURA GENER AL   (10   puntos)  A   con tinuaci ó n,   usted encontrará   10   preguntas de selecc ión múltiple.   Cada respu esta correcta  vale   1 punto.   Cada respuesta incorrecta vale   - 1 punto. Las respuestas   omitidas no otorgan  puntos.   Existe sólo una respuesta   correcta por cada pregu nta.  1.   El pr ó ximo C h i lean Day se   llevar á a   cab o en   diciembre   pr óximo y el ministro Mario Marcel a  anunciado su   presencia.   ¿En qu é lugar se llevar á a cabo este evento en diciembre de este año?  a.   Londres  b.   Nueva Y ork  c.   Miami  d.   M adrid  e.   Frankfurt  2 .   ¿ Qu é mercado   lat inoame ricano   ha c autivado   a   lo s   inversionistas chilenos   en medio de la alta  incertid umbre local?  a .   Argentina  b.   Bra sil  c.   M éxico  d.   Uruguay  e.   P er ú  3 .   De acuerdo a l estudio de Clapes,   ¿ cu ánt o le   costar ía   al pa ís   la   incertidumbre   de este   año ?  a.   U S$   1,000   millones  b.   US$ 4,000 millones  c.   U S$   2,000 m illones  d.   U S$   3 ,000 m illones  e.   U S$   5 ,000 m ill ones  4.   Los exportadores chilenos h a n señalado que deben comenzar   a mirar   a un   país   como la   “ nueva  China ” ,   ¿ De   q ué   pa í s   se trata   este mercado que han señalad o los   exportadores que deben atacar ?  a.   Jap ón  b.   Rusia  c.   India  d.   Cor ea del Sur  e.   Australia  5 .   ¿ En cu ánto cayeron las ventas del comercio dur ante el mes de julio comparado al año 2021 ?  a.   1 1 %  b .   6%  c .   18%  d.   23%  e .   28%

--- Page 8 ---
6 .   L a Fiscal ía Nacional Econ óm ica (F NE) orden ó   la semana pasada   alla nar las casas de   i m portantes  e jecuti v os   y dueño s   de una indu stria   de nuestro pa ís. ¿De qu é ind ustria se trata?  a.   Supermerca dos  b.   Casinos  c.   F armacias  d.   Gas  e.   Telefon ía  7. ¿ Q u é   empresa chilena despi de al 6 % de su   plant i lla global por   “ el complejo   escenario  econ ómico internacional ” ?  a.   Falabella  b.   Ri pley  c.   No tco  d.   Cencosud  e.   Banco de Chile  8 .   ¿Q u é p lataforma la nz ó una nueva tienda virtual con la qu e   busca posicionarse en e l segmento  de la moda   sustentable ?  a.   M ercado   Libre  b.   Dafiti  c.   Falabella  d.   Casa Moda  e.   Tod omoda  9 .   ¿ Qu é viña chilena an unc i ó   “ la may or inversi ón de su   historia ”   pese a advertir escenario   global  altamente inciert o ?  a.   S anta   Car olina  b.   San Pedro  c.   Lui s   Felipe Edwards  d.   S anta Rita  e.   Conch a y To ro  10.   De acuerdo a l Gerente General de Mall Plaza,   ¿ q ué   pa ís tendr á u n   rol protag ónico en   el  crecimiento de la   compañ ía? ?  a.   Per ú  b.   Chile  c.   Brasil  d.   Colombia  e.   M éxico