---
title: "Ejercicio 2"
topic: "General"
number: "2"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/FIS-ICE1513_2018-1_pauta_I2_5G2MBNrghjKBMX1avtl4.pdf"
sourceFile: "FIS-ICE1513_2018-1_pauta_I2_5G2MBNrghjKBMX1avtl4.pdf"
---

[6 puntos] Jane, de masa   m , se lanza sujeta al extremo de una liana de largo   L , sobre un r´ ıo de ancho   D   infestado de cocodrilos, para salvar a Tarz´ an, de masa   M   , que est´ a al otro lado. En la posici´ on de Jane, la liana forma un ´ angulo de 60 ◦   con respecto a la vertical. En la posici´ on de Tarz´ an, el mismo ´ angulo es de 30 ◦ , medido en la direcci´ on contraria. Hay un fuerte viento que provoca una fuerza horizontal de magnitud constante   F  sobre cada una de las dos personas.  a) ¿Qu´ e valor debe tener   F   (expresado en t´ erminos de la aceleraci´ on de gravedad   g   y las variables   L ,   D ,  m   o   M   ) para que Jane, partiendo del reposo, alcance apenas a llegar al otro lado? (2 puntos) b) Si   F   tiene exactamente el valor calculado en la parte (a), ¿qu´ e condici´ on deben satisfacer las masas   m  y   M   para que Jane y Tarz´ an puedan volver juntos al otro lado, sin darse un impulso inicial? (2 puntos) c) Suponga que cuando pasan por el punto m´ as cercano al r´ ıo (punto B), Tarz´ an entra en p´ anico y se suelta de la cuerda. ¿Cu´ al ser´ a la velocidad de Jane inmediatamente despu´ es de la ca´ ıda de Tarz´ an?. (2 puntos) Nota: Tarz´ an logra nadar de vuelta a la orilla del r´ ıo, sin ser comido por los cocodrilos.  4

--- Page 12 ---
Soluci´ on: 2   [6 puntos]  a)   Si Jane llega apenas al otro lado, entonces su velocidad cuando se encuentre en la posici´ on de Tarz´ an ser´ a cero. Por lo tanto, tnato en la posici´ on inicial como al llegar donde Tarz´ an, s´ olo tendr´ a energ´ ıa potencial gravitatoria. En el trayecto, el viento realiza un trabajo:  W v iento   =   − F   ·   D   0 , 5   puntos  Por lo tanto, el balance de energ´ ıa ser´ a:  E i   +   W v iento   =   E f   0 , 5   puntos  Tomando como nivel de referencia para la energ´ ıa potencial gravitatoria en punto B (puede elegirse cualquier otro), tenemos:  E i   =   mg   ·   L (1   −   cos 60)   0 , 5   puntos E f   =   mg   ·   L (1   −   cos 30)   0 , 5   puntos  Reemplazando, obtenemos:  mg   ·   L (1   −   cos 60)   −   F D   =   mg   ·   L (1   −   cos 30)  F   =   mgL D   (cos 30   −   cos 60) =   mgL  2 D   ( √ 3   −   1)   0 , 5   puntos  Nota: el resultado puede quedar expresado en t´ erminos de cos(60) y cos(30).  b)   En el trayecto de regreso, el trabajo realizado por el viento es:  W v iento   = 2 F   ·   D   0 , 5   puntos  ya que va en la misma direcci´ on del desplazamiento, y act´ ua sobre cada una de las personas. Nuevamente, la condici´ on l´ ımite es que Jane y Tarz´ an lleguen al otro lado con velocidad cero. Por lo tanto, el balance de energ´ ıa es:  E i   +   W v iento   =   E f   0 , 5   puntos  donde   E i   y   E f   corresponden a la energ´ ıa potencial gravitatoria de Jane y Tarz´ an juntos, a cada lado del r´ ıo. Es decir,  E i   = ( m   +   M   ) gL (1   −   cos 30)   0 , 5   puntos E f   = ( m   +   M   ) g   ·   L (1   −   cos 60)   0 , 5   puntos  Reemplazando en la ecuaci´ on anterior, obtenemos: ( m   +   M   ) gL (1   −   cos 30) + 2 F D   = ( m   +   M   ) gL (1   −   cos 60)   0 , 25   puntos  Y utilizando el valor obtenido en a) para la fuerza   F   , llegamos a: ( m   +   M   ) gL (1   −   cos 30) + 2 mgL (cos 30   −   cos 60) = ( m   +   M   ) mgL (1   −   cos 60) ( m   +   M   ) gL   = 2 mgL M   =   m   0 , 25   puntos  5

--- Page 13 ---
Esta es la masa l´ ımite que puede terner Tarz´ an para que logren llegar juntos al otro lado del r´ ıo. Es decir, la condici´ on que deben satisfacer las masas es   M   ≤   m .  c)   Tarz´ an y Jane llegan juntos al punto B con una cierta velocidad   v B   . A menos que Tarzan le de un impulso a Jane en el momento de separarse, la velocidad de Jane no cambia y todo sigue igual. Para calcular esta velocidad   v B   , hacemos un balance de energ´ ıa entre la posici´ on incial de Tarz´ an, y el punto B. En este trayecto, el viento realiza un trabajo:  W v iento   = 2 F   ·   L   sin(30)   0 , 2   puntos  En el punto   B , la energ´ ıa potencial gravitatoria es cero (seg´ un el nivel de referencia elegido), por lo tanto s´ olo hay energ´ ıa cin´ etica.  E B   =  1 2  ( m   +   M   ) v 2  B   0 , 1   puntos  Y la energ´ ıa inicial es:  E i   = ( m   +   M   ) gL (1   −   cos 30)   0 , 1   puntos  Por lo tanto, tenemos: ( m   +   M   ) gL (1   −   cos 30) + 2 F   ·   L   sin(30) =  1 2  ( m   +   M   ) v 2  B  v B   =  √  2 gL (1   −   cos 30) +  2 F   ·   L   sin(30)  M   +   m   0 , 1   puntos  Por conservaci´ on de momento lineal (en direcci´ on horizontal) inmediatamente antes y despu´ es de la ca´ ıda tendr´ ıamos: ( m   +   M   ) v B   =   mv J   +   M v T  Donde   v J   es la velocidad de Jane y   v T   es la velocidad de Tarz´ an despu´ es de que ´ este se suelta. Tarz´ an sigue movi´ endose con velocidad horizontal   v B   despu´ es de soltarse. Por lo tanto: ( m   +   M   ) v B   =   mv J   +   M v B  Por lo tanto, la velocidad de Jane tambi´ en ser´ ıa   v J   =   v B   .   0 , 5   puntos  Nota: si el alumno no plantea la conservaci´ on de momentum lineal, pero expresa de alguna forma que la velocidad de Jane se mantiene despu´ es de la ca´ ıda de Tarz´ an, de todas maneras se le asignar´ a 0.5 puntos.  6