---
title: "Ejercicio 2"
topic: "General"
number: "2"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/2022-1.pdf_3L3dMWXNPKGSR1vGgcYK.pdf"
sourceFile: "2022-1.pdf_3L3dMWXNPKGSR1vGgcYK.pdf"
---

Comercio (29 puntos)  Suponga que sólo hay 2 países, A y B. Ambos producen solo 2 bienes, X e Y, y sólo cuentan con un factor ( L ). Los mercados son perfectamente competitivos. Las preferen- cias en ambos países son tales que siempre el consumo de X es igual al consumo de Y. Use la siguiente información para contestar las preguntas.  País A   País B  L   1200   1800  a LX   10   90  a LY   10   30  2.1 (5 puntos) Considere la situación inicial sin comercio. Dibuje la frontera de posibi- lidades de producción (FPP) de A y B ubicando X en el eje horizontal e Y en el eje vertical. Sea preciso al señalar que hay en cada eje así como el valor de cada inter- cepto (intersección con los ejes) y el de la pendiente en cada caso. 2.2 (2 puntos) Identifique el consumo de cada bien en ambos países.  Suponga ahora   que, tras la oportunidad de comercio entre ambos países, se establece el precio relativo   P X   /P Y   = 2 . 2.3 (5 puntos) Represente esquemáticamente la oferta relativa mundial (X/Y) dado el precio relativo   P X   /P Y   = 2 . Sea preciso en indicar los valores relevantes (por ejemplo,  X/Y   ). 2.4 (2 puntos) Con economía abierta, indique los salarios reales pagados en cada sector (X, Y) y país (A, B). 2.5 (5 puntos) Suponga ahora que A es un país «periférico» y B es un país «del centro». Al país A le interesa producir localmente el bien que importa por lo que aplica una tarifa a este bien.   En el contexto del modelo ricardiano , ¿qué sucede con el precio relativo   P X   /P Y   ? ¿En cuanto aumenta la producción local del bien que se importa? Fundamente su resultado. 2.6 (5 puntos)   Olvide la pregunta anterior.   Un comentarista observa que al aumentar 100 % el ingreso en A su demanda por los productos de B aumenta 170 %. En cambio, al aumentar 100 % el ingreso en B su demanda por los productos de A aumenta 70 %. Dado que ambas demandas aumentan, el comentarista concluye que ambos países son «del centro». Discuta esta conclusión. 2.7 (5 puntos) Imagine ahora un país que produce   X   («artesanía en madera») e   Y   («apli- caciones para teléfonos»).   X   e   Y   se producen con dos factores, trabajo poco califi- cado ( L ) y trabajo muy calificado ( H ).   X   es intensivo en el uso de   L , mientras   Y   es intensivo en el uso de   H . Los precios de   X   e   Y   se determinan en el mercado interna- cional. ¿Qué efectos distributivos producirá en este país un aumento en la demanda mundial por   Y   ?  III ANE EXM 2022 Sem 1 Pauta v11-jul-2022 4/16

--- Page 5 ---