---
title: "Ejercicio 2"
topic: "General"
number: "2"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I1 - 2013 - 01_4EMwOMqwucoDfPoSSavB.pdf"
sourceFile: "I1 - 2013 - 01_4EMwOMqwucoDfPoSSavB.pdf"
---

Una l´ ınea de producci´ on produce art´ ıculos cuya calidad puede ser clasificada como excelente, promedio o deficiente, conoci´ endose que el 90 % de los art´ ıculos son de calidad promedio, el 1 % de calidad excelente, y los restantes de calidad deficiente. Suponga que se selecciona de manera sucesiva dos art´ ıculos de esta l´ ınea de producci´ on observ´ andose su calidad. Sean los eventos: A =   { el primer art´ ıculo es de calidad deficiente } , B =   { la calidad de ambos articulos es la misma } , y C =   { la calidad del primer art´ ıculo es superior a la del segundo } . (a) (1.5 puntos) Para cada uno de los siguientes pares de sucesos, determine si ellos son mutuamente excluyentes:   A   y   B ,   A   y   C ,   B   y   C . Justifique. (b) (1.5 puntos) Para cada uno de los siguientes pares de sucesos, determine si ellos son independientes:   A  y   B ,   A   y   C ,   B   y   C . Justifique. (c) (1.5 puntos) Determine la probabilidad de que la calidad del primer art´ ıculo sea deficiente o que la calidad del primer art´ ıculo sea superior a la del segundo. (d) (1.5 puntos) Si se sabe que la calidad de ambos art´ ıculos es la misma o la calidad del primer art´ ıculo es superior a la del segundo, ¿cu´ al es la probabilidad de que el primer art´ ıculo sea de calidad deficiente?  Soluci´ on:   Los resultados posibles corresponden a las 9 posibles combinaciones formadas por dos de los estados, es decir   S   =   { ( E, E ) ,   ( E, P   ) ,   ( E, D ) , . . . ,   ( D, E ) ,   ( D, P   ) ,   ( D, D ) } , donde E, P y D indican si es art´ ıculo seleccionado es de calidad excelente, promedio o deficiente, respectivamente. Los eventos definidos corresponden a  A   =   { ( D, E ) ,   ( D, P   ) ,   ( D, D ) } , B   =   { ( E, E ) ,   ( P, P   ) ,   ( D, D ) }  C   =   { ( E, P   ) ,   ( E, D ) ,   ( P, D ) } .  (a) Observamos que   A   ∩   B   =   { ( D, D ) } 6   =   ∅ , luego   A   y   B   no son   mutuamente excluyentes.   [0.5]   A   ∩   C   =   ∅ , luego   A   y   C   son   mutuamente excluyentes.   [0.5]   B   ∩   C   =   ∅ , luego   B   y   C   son   mutuamente excluyentes.  [0.5]  (b) La situaci´ on puede ser representada a trav´ es del ´ arbol:  EYP1113 - Probabilidad y Estad´ ıstica Primer Semestre 2013  3   Profesores: Ana Mar´ ıa Araneda Ricardo Aravena Cuevas Ricardo Olea Ortega

--- Page 4 ---
P   ( A )   =   P   (( D, E )) +   P   (( D, P   )) +   P   (( D, D ))) =   0 . 09   ×   0 . 01 + 0 . 09   ×   0 . 9 + 0 . 09   ×   0 . 09 = 0 . 09 . ( ∗ )   [0.2]  P   ( B )   =   P   (( E, E )) +   P   (( P, P   )) +   P   (( D, D ))) =   0 . 01 2   + 0 . 9 2   + 0 . 09 2   = 0 . 8182 .   [0.2]  P   ( C )   =   P   (( E, P   )) +   P   (( E, D )) +   P   (( P, D ))) =   0 . 01   ×   0 . 9 + 0 . 01   ×   0 . 09 + 0 . 9   ×   0 . 09 = 0 . 0909 .   [0.2]  (*) Sale del enunciado sin necesidad de considerar el segundo ´ ıtem. Por otra parte,  P   ( A   ∩   B ) =   P   (( D, D )) = 0 . 09 2   = 0 . 0081   6   =   P   ( A )   P   ( B ) = 0 . 09   ×   0 . 8182 = 0 . 073638 .   [0.2]  Luego,   A   y   B   no son   eventos independientes.   [0.2]  Tambi´ en  P   ( A   ∩   C ) =   P   ( ∅ ) = 0   6   =   P   ( A )   P   ( C ) .   [0.05]   por prob. de   ∅  Luego, A y C   no son   eventos independientes.   [0.2]  Finalmente,  P   ( B   ∩   C ) =   P   ( ∅ ) = 0[0 . 1]   6   =   P   ( B )   P   ( C ) .   [0.05]   por prob. de   ∅  Luego, B y C   no son   eventos independientes.   [0.2]  (c) Se requiere  P   ( A   ∪   C )   =   P   ( A ) +   P   ( C )   pues   A   y   C   son mutuamente excluyentes =   0 . 09 + 0 . 0909 = 0 . 1809 .  [0.5]   por identificar lo requerido.   [0.5]   por uso de aditividad.   [0.5]   por resultado. (d) Se requiere  P   ( A | B   ∪   C )   =   P   ( A   ∩   ( B   ∪   C ))  P   ( B   ∪   C )   por definici´ on de probabilidad condicional   [0.2]  =   P   (( A   ∩   B )   ∪   ( A   ∩   C ))  P   ( B   ∪   C )   por distributividad   [0.3]  =   P   (( A   ∩   B )   ∪   ( A   ∩   C ))  P   ( B ) +   P   ( C ))   pues   B   y   C   son mutuamente excluyentes   [0.3]  =   P   ( A   ∩   B ))  P   ( B ) +   P   ( C )   pues   A   ∩   C   =   ∅   [0.3]  =   0 . 073638 0 . 8182 + 0 . 0909  = 0 . 081 .   [0.3] [0.1]   por identificar que se requiere   P   ( A | B   ∪   C ).  [1.0] pto base.  EYP1113 - Probabilidad y Estad´ ıstica Primer Semestre 2013  4   Profesores: Ana Mar´ ıa Araneda Ricardo Aravena Cuevas Ricardo Olea Ortega

--- Page 5 ---