---
title: "Ejercicio 2"
topic: "General"
number: "2"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/IIC1103_I2_vff_1YbTcRItqETyl3JnL8QD.pdf"
sourceFile: "IIC1103_I2_vff_1YbTcRItqETyl3JnL8QD.pdf"
---

Una eficiente medida para cuidar el medio ambiente es promover que el auto sea usado por m´ as de una persona a la vez. Un centro de alumnos con escaso presupuesto te solicita ayuda en la creaci´ on de un software que promueva el uso compartido de veh´ ıculos para viajes dentro o fuera de Santiago entre los alumnos de la universidad. Un viaje tiene un origen, un destino, la distancia en kil´ ometros del viaje, el costo del viaje fijado por el conductor para costear la bencina (en pesos), el n´ umero de asientos disponibles, y el nombre del conductor. A los conductores les interesa calcular el valor de cada kil´ ometro por pasajero, en el caso de que logren llenar todos los asientos disponibles. Por ejemplo, un conductor piensa que para un viaje de 100 kms desde Santiago a Valparaiso necesita $20.000 para costear la bencina, en su auto con 4 asientos disponibles. Entonces, el costo de cada kilometro por pasajero es 20.000/100/4 = 50 pesos/kilometro. Ning´ un viaje que se cargue en el sistema tendr´ a un costo mayor a $1000 por pasajero y por kil´ ometro (puedes asumir que ning´ un usuario intentar´ a ingresar valores mayores). La clase UCarpool debe permitir cargar viajes y encontrar viajes. Esta ´ ultima funcionalidad debe entregar todos los viajes entre el origen y destino especificados en donde el costo por pasajero sea m´ ınimo. Ten presente que podr´ ıan haber varios viajes que cumplan esta condici´ on. Implementa en Python las clases UCarpool y Viaje, con sus atributos y m´ etodos respectivos. Como requisito, tu programa debe poder ejecutarse usando el siguiente c´ odigo principal:  # Creacion del objeto de la clase UCarpool pool = UCarpool() # Carga de viajes a la plataforma v1 = Viaje("Santiago","Valparaiso",100, 20000, 4, "Fernando Fern´ andez") pool.cargar_viaje(v1) v2 = Viaje("Santiago","Valparaiso",100, 22500, 3, "Marcela Marquez") pool.cargar_viaje(v2) v3 = Viaje("Santiago","Valparaiso",100, 24000, 2, "Domingo Dominguez") pool.cargar_viaje(v3) v4 = Viaje("Santiago","Arica",2000, 100000, 2, "Fernando Fernandez") pool.cargar_viaje(v4) v5 = Viaje("Santiago","Valparaiso",100, 18000, 3, "Maria Marin") pool.cargar_viaje(v5) v6 = Viaje("Rancagua","Talca",170, 45000, 2, "Gonzalo Gonzalez") pool.cargar_viaje(v6) v7 = Viaje("Santiago","Valparaiso",100, 30000, 6, "Lucia Lucero") pool.cargar_viaje(v7) v8 = Viaje("Valdivia","Santiago",860, 89000, 2, "Benito Benitez") pool.cargar_viaje(v8) # Obtencion de los viajes que van de Santiago a Valparaiso con minimo # costo por kilometro por pasajero encontrados = pool.encontrar_viaje("Santiago","Valparaiso") # Se imprimen todos los viajes encontrados for v in encontrados: print(v)  El c´ odigo anterior imprime:  Fernando Fernandez: 50.0 (4 cupos) Lucia Lucero: 50.0 (6 cupos)  2

--- Page 3 ---