000 Impuesto por pagar   2.250 Dividendos por pagar   12.750 Utilidades Retenidas   10.000

--- Page 625 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  616  ANEXO 4 Ingresos Percibidos por Adelantado  A una sociedad inmobiliaria, dedicada al arriendo de oficinas, le cancelan el 1º de Enero de 1989, 6 meses del canon de arriendo de $ 2.000.000 mensuales en forma anticipada. Las contabilizaciones registradas cronológicamente serán:  (1)   En el momento de firmar el contrato de arriendo el 1º de Enero de 1989:  M$   M$  Caja (Activo)   12.000 Arriendos Percibidos por   12.000 Anticipado (pasivo)  (2)   El 31 de Enero se ha ganado el primer mes de arriendo, luego debe reconocerse el ingreso respectivo.  Arriendos Percibidos   2.000 por Anticipado (pasivo) Arriendo ganados (ingreso)   2.000

--- Page 626 ---
CAP. IX / PASIVOS  617  ANEXO 5 Provisión Garantía y Política  Todos los meses en función de la venta la sociedad refleja una provisión para mostrar el gasto devengado por este concepto. Si la Cía. XX registró una venta de M$ 20.000, y basado en análisis histórico se determina que el 0,5% de los pesos de venta son posteriormente reclamados por defectos o fallas, la sociedad hará una provisión mensual, como sigue:  $   $  Gasto por Garantía y Política de Productos   100.000 Provisión Garantía de Productos (pasivo)   100.000 Cuando debe reponerse un producto fallado: Provisión Garantía de Productos   2.000 Caja (o Existencia)   2.000

--- Page 627 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  618

--- Page 628 ---
CAP. IX / PASIVOS  619  CAPÍTULO IX PREGUNTAS Y EJERCICIOS 1 .   Revise los siguientes conceptos:  •   Pasivos. •   Pasivos contingentes. •   Valor par. •   Bonos. •   Debenture. •   Leasing (financiero/operacional).  2 .   A continuación se presenta una serie de 5 ítemes o transacciones referidas a una empresas. Se debe indicar en cada caso si corresponde reconocer algún pasivo en la contabilidad de la empresa. Fundamente su respuesta y en el caso de reconocer un pasivo indique el monto que debe asignarse y el nombre de la cuenta afectada.  a)   La empresa como arrendataria del local, se ha comprometido a pintarlo una vez al año, durante los próximos tres años.  b)   La empresa tiene la obligación de entregar un pedido a un cliente dentro de seis meses. Se ha acordado que el precio de venta total será de $10.000. La empresa estima que le costará $6.000 producir el pedido. El pago será de un 50% al momento de la entrega y un 50% a treinta días.  c)   Las ventas de televisores de la empresa durante el mes de enero fueron de $50.000 (todo a crédito 60 días) La empresa vende los televisores con garantía total por un año. Normalmente un 1% de los productos le son devueltos por desperfectos y la empresa responde con la entrega de un aparato nuevo. Suponga que hoy es 31 de enero.  d)   Durante el año la empresa realiza mensualmente Pagos Provisionales de Impuestos (PPM). Al 31 de diciembre la empresa ha acumulado un total de $100 por PPM durante el año. Al finalizar el año y obtener el resultado del ejercicio se registra un gasto por Impuesto a la Renta de $120.   Refiérase   a   la   presentación   final   en   el   balance   al   31   de diciembre.  e)   La empresa ha firmado un contrato con un productor de azúcar por medio del cual se ha comprometido al pago de $100.000 por cada tonelada de azúcar que el productor le venda en los próximos doce meses. La cantidad de azúcar que el productor le pueda entregar (vender) a la empresa depende de cuanto éste pueda cosechar.

--- Page 629 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  620  3 .   Conteste las siguientes preguntas:  a)   ¿Qué factores determinan el precio al que se vende un bono emitido por una firma en el mercado? ¿Cómo lo afectan esos factores?  b)   Un ejecutivo de una empresa afirmaba: "Dado que en este momento nuestra empresa tiene un relativamente alto nivel de endeudamiento y además sabiendo que el próximo año va a subir la tasa de impuestos, lo que debiéramos hacer es retrasar hasta los primeros días de enero el pago de sueldos de diciembre; de esta manera no tendremos que reflejar en nuestro Balance al 31 de diciembre un pasivo con nuestros trabajadores y además, al postergar el reconocimiento del gasto para enero, el próximo año nuestra contabilidad reflejará un mayor gasto y así pagaríamos menos impuestos al tener menos utilidades".  c)   Si una empresa emite   y   vende un bono con “descuento” (“bajo precio”), es bueno que el descuento sea grande, ya que así se generará a futuro un mayor gasto, y luego se paga menos impuestos. ¿Qué anda mal en este razonamiento? (suponga que los impuestos se pagan sobre utilidades devengadas)  4 .   Discuta la veracidad de las siguientes afirmaciones:  a)   Pasivos contingentes son pasivos que se sabe que existen, pero su monto es incierto.  b)   Si un pasivo puede ser retirado por un monto menor que el adeudado, será registrada una pérdida por la diferencia.  c)   Una empresa garantiza sus productos contra defectos por una año. Debido   a   que   tanto   el   monto   adeudado   como   la   fecha   son desconocidos, el pasivo por la garantía no necesita ser reconocido.  5 .   La Compañía Anderson vende herramientas sólo al contado.   Todas las compras de herramientas durante un año se debitan a la cuenta Inventario de Mercaderías.   La empresa garantiza todos sus productos obligándose a reparar cualquier herramienta que se rompa dentro de 1 año desde la fecha de venta. La empresa tiene varios años de experiencia en estos productos y sus garantías. A continuación se muestran los balances de comprobación (saldos) para la Cía. Anderson al final de 1989 y 1990. El balance de comprobación (saldos) para el final de 1990, se muestra antes de cualquier asiento de ajuste o cierre; incluso la empresa aún no ha registrado el asiento correspondiente al "Costo de Ventas" de las ventas hechas durante 1990.   Este asiento lo registra habitualmente al término del año, como parte de su proceso de ajuste final.

--- Page 630 ---
CAP. IX / PASIVOS  621  BALANCE DE COMPROBACIÓN O DE SALDOS Balance de Saldos Final   Saldos Antes de   Saldos Después 1989   Cierre   del Cierre (Después de Ajustes) Deudor   Acreedor   Deudor Acreedor  Pasivo Estimado por Garantía   6.000   6.000 Existencias   100.000   100.000 Ventas   800.000 Gastos por Garantías   18.000 Todas las Otras Cuentas   882.000   194.000   110.000   204.000  Total   1.000.000   1.000.000   210.000   210.000 BALANCE DE COMPROBACIÓN O DE SALDOS Balance de Saldos - Final 1990   Saldos Antes de Ajustes y Cierre (Incluye Saldo Inicial) Deudores   Acreedores  Pasivo Estimado por Garantías   $   15.000 Existencias   $   820.000   ?  Ventas   $   1.000.000 Gastos de Garantías   --   -- Todas las Otras Cuentas   $   265.000   $   100.000  Total   $   1.100.000   $   1.100.000  No obstante lo anterior, la empresa sí ha registrado durante el año 1990, el (los) asiento(s) que pudiera(n) haber afectado la cuenta "Pasivo Estimado por Garantías", por las reparaciones efectivamente hechas durante 1990.   La empresa cierra sus libros una vez al año. Al final de 1990 se analizaron las herramientas vendidas durante los 12 meses anteriores.   Todas las mercaderías vendidas y que aún se encuentran en el período de garantía, se clasificaron como sigue: •   Vendidas antes del 30 Junio de 1990 (más de 6 meses antigüedad)

--- Page 631 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  622 •   Vendidas después del 30 Junio pero antes del 30 de Noviembre de 1990 (más de 1 mes de antigüedad pero menos de 6 meses). •   Vendidas después del 1º de Diciembre de 1990. Se estima que el 0.5% de las herramientas vendidas hace más de 6 meses requerirán reparación; el 5% de las vendidas entre 1 y 6 meses atrás y el 8% de las vendidas en el último mes. De este análisis el gerente estima que $5.000 de reparaciones se harán en 1991 sobre herramientas vendidas en 1990. El inventario final de Existencias al 31 de Diciembre de 1990 es de  $120.000.- Se Pide:  a)   ¿Determine   cuáles   fueron   las   adquisiciones   totales   de   existencias durante 1990?  b)   ¿Indique cuál es el costo de los bienes vendidos durante 1990?  c)   ¿Obtenga el monto en pesos de las reparaciones hechas durante el año 1990?  d)   ¿Obtenga el monto de los gastos por garantías del año 1990?  e)   Muestre los asientos de diario por las reparaciones hechas durante 1990, por los gastos de garantías y por el costo de los bienes vendidos ese mismo año. Si requiere de algún supuesto, déjelo claramente expresado.  6 .   La Empresa J.R. emitió documentos por $160.000 al 10% el 1º de Junio de 1988.   El producto de la emisión fue 156.432.-   Del principal de los documentos $40.000 vencen cada 1º de Julio desde 1989 hasta 1992.   Los pagos anuales por el interés se hacen el 1º de Julio por el importe del principal insoluto a la fecha de pago de los intereses.   Suponga que la empresa cierra sus libros anualmente al 31 de Diciembre, que usa el método lineal para amortizar el descuento de los bonos.  Nota:   Aproxime las cifras a su entero más cercano.  Se Pide:  a)   Prepare un cuadro que muestre el pasivo neto al inicio del período, los intereses del período, amortización del descuento y pasivo neto al final del período.

--- Page 632 ---
CAP. IX / PASIVOS  623  b)   Prepare asientos de diario desde el 1º de Julio de 1988 hasta el 1º de Julio de 1990, inclusive.  7 .   El 1º de Mayo de 1989 la Cía. Jurgensen compró en el mercado un bono emitido el 31/03/89 por la Cía. Carey y cuyo plazo original era de 10 años, es decir, los bonos maduraban (vencían) el 31/03/99. La Cía. Jurgensen compró los bonos en $1.126.000.   El valor nominal   del bono que se compró era de $1.000.000 y los bonos emitidos por la Cía. Carey generan un interés del 12% anual (1% mensual simple) pagaderos los 31 de Marzo y 30 de Septiembre de cada año. Si el bono hubiese sido comprados con una prima o con un descuento, suponga amortización lineal durante el plazo o duración del bono  a)   Muestre los asientos de diario en los libros de la Cía. Carey desde 1º de Mayo de 1989 al 31 de Marzo de 1990 inclusive. Suponga que los libros se cierran anualmente el 31 de Diciembre.  b)   Muestre los asientos de diario que debería hacer la Cía. Jurgensen si vendiera los bonos el 1º de Julio de 1992 en $1.035.000 y además le pagaran por los intereses devengados y no pagados.  8 .   El 1º de Diciembre de 1989 la compañía "Veachecé" obtuvo un préstamo a 90 días por $12.600 con un 10% de interés, del Banco "Andi No".   A la fecha de vencimiento del documento, éste fue renovado por otro a 30 días, junto con un cheque por el interés devengado.   La compañía "Veachecé" cierra sus libros una vez al año el 31 de Diciembre.  a)   Presente los asientos de diario en los libros de la compañía "Veachecé" para   registrar   la   emisión   del   documento,   los   ajustes   al   final   del período,   la   renovación   del   documento,   y   el   pago   con   caja   del documento renovado a su fecha de maduración.  b)   Presente los asientos a la fecha de vencimiento del documento original para las siguientes variaciones en las condiciones.  1.   El documento original se paga a su fecha de vencimiento.  2.   El documento fue renovado por 30 días, el nuevo documento genera un interés del 12% anual.   El interés del documento antiguo no fue pagado a su fecha de vencimiento.  9 .   El 01/01/89 la Compañía "Andes" tomó un contrato de leasing por un edificio, registrando el activo y el pasivo por $42.124, que representa el valor presente de los 5 pagos de $10.000 al final de cada año descontados al 6%. El activo posee una vida útil de 5 años y valor de desecho igual a cero.   El 31/12/89, fecha en que se paga la primera cuota, ¿cuál es el gasto en interés que registrará la Cía. Andes? (Ver valor presente en Anexo Capítulo VI)

--- Page 633 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  624  10.   La compañía Bonos S.A. decide emitir bonos para financiar sus operaciones. Estos bonos tienen un valor nominal de $10.000.000 y devengarán y pagarán intereses semestrales de 4%.   La amortización del principal será en un plazo de 5 años. Bonos S.A. consigue vender estos bonos el día de su emisión en un 105% de su valor par.  Se Pide: a)   Contabilice la venta del bono por parte de la empresa Bono S.A., suponiendo que el eventual descuento (menor precio en venta de bono) o premio (mayor precio en la venta del bono) se amortiza linealmente en un período equivalente al plazo del bono.  b)   Registre el pago de la primera cuota de intereses, usando el supuesto de la letra a).  c)   Registre el pago de la última cuota de intereses y del principal, usando el supuesto de la letra a).  d)   Registre la venta del bono suponiendo que toda diferencia de precio se reconoce como utilidad o pérdida en forma inmediata.  e)   ¿A qué se debe que al momento de su colocación o venta el bono se haya transado o vendido sobre su valor par de ese día?  11.   El 31 de diciembre del año 2003, la empresa BONITA S.A. emitió un bono con las siguientes características: Valor Nominal:   $1 millón Tasa de Interés:   8% anual simple (4% semestral, 2% trimestral, etc.). Fecha de emisión:   31 de Diciembre de 2003 Plazo:   10 años Condiciones:   Este bono paga intereses cada semestre (30 de Junio y 31 de Diciembre). Amortizaciones:   Amortiza $100.000 del valor nominal cada 31 de Diciembre   (junto   con   el   pago   de   los   intereses correspondientes en esa fecha). El bono fue vendido al contado o colocado por BONITA S.A. en el mercado el 31de Marzo de 2004 al 102% del valor par.

--- Page 634 ---
CAP. IX / PASIVOS  625  Se Pide: a)   Presente la contabilización que debe hacer BONITA S.A. por la venta del bono  b)   Presente los asientos contables que debe registrar BONITA S.A. los días 30 de junio de 2004 y 31 de Diciembre de 2004.  c)   Presente los asientos contables que debe registrar BONITA S.A. los días 30 de junio de 2008 y 31 de Diciembre de 2008.  d)   Suponga que el 31 de enero del año 2010 la empresa BONITA S.A. recompró al contado este bono en el mercado al 95% del valor par del bono ese día. Presente la contabilización de este evento.  NOTA:  En caso de haber Premio (Sobre-Precio) o Descuento (Bajo-Precio) en alguna de sus respuestas, amortícelos semestralmente en el mismo número de semestres de duración que tiene el Bono.  12 .   El día 1 de enero de 2003   a empresa japonesa Yoemito Unbono S.A. emitió dos bonos iguales, cada uno con las siguientes características:  Fecha de Emisión:   1 de Enero de 2003  Duración:   10 años  Fecha de Vencimiento:   31 de Diciembre de 2012  (fecha de pago de la última cuota)  Valor Nominal Inicial:   $1.000.000  (de emisión al 1 de Enero de 2003)  Tasa de Interés Nominal:   1% mensual simple (12% anual, 6% semestral, etc.)  Pago de Intereses:   Se   cancelan   al   final   de   cada semestre   (30   de   Junio   y   31   de diciembre   de   cada   año)   sobre   el saldo insoluto (es decir, la parte no amortizada   del   principal)   al comienzo de cada semestre.  Pago de Capital (o Principal):   Se amortiza semestralmente (30 de junio y 31 de diciembre de cada año) el 5% del capital.   La primera amortización se hace el 30/6/2003 y la última el 31/12/2012.

--- Page 635 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  626  Cláusula de Rescate Anticipado:   La empresa emisora de los bonos puede   recomprar   los   bonos (“rescatar”) en el momento que lo estime   conveniente,   a   un   precio equivalente al 100% del valor par de los bonos del día del “rescate”  Suponga:     Para el registro de sus emisiones de bonos, la empresa Yoemito Unbono S.A utiliza el método de registro   indirecto.     Si hubiese que reconocer amortizaciones parciales (mensuales) por sobre precio (premio) o bajo precio (descuento), éstas se reconocen linealmente (1/12 mensual)     La empresa Yoemito Unbono S.A, cierra sus estados financieros al término de cada semestre.     Todos los pagos son hechos en efectivo.     Años de 360 días (todos los meses tienen 30 días)  Se Pide: 1.   Suponga que el primer bono que pudo vender la empresa Yoemito Unbono S.A en el mercado, fue comprado por la empresa Yolo Compro S.A. el 1 de enero de 2003 y por ese primer bono la empresa emisora recibió $900.000.   Presente los asientos contables que deben registrar ambas empresas (la empresa emisora y la compradora del bono) en las siguientes fechas:  a.   1 de enero del año 2003  b.   30 de junio del año 2003 (suponga que la empresa compradora del bono lo ha mantenido entre sus activos hasta esta fecha)  c.   30 de junio del año 2004 (suponga que la empresa compradora del bono lo ha mantenido entre sus activos hasta esta fecha)  2.   Suponga que el segundo bono que pudo vender la empresa Yoemito Unbono S.A en el mercado, fue comprado por la empresa Yolo Tengo S.A. el 30 de septiembre de 2003 a un precio correspondiente al 110% de su valor par ese día.   Presente los asientos contables que deben registrar ambas empresas (la empresa emisora y la compradora del bono) en las siguientes fechas:  a.   30 de septiembre del año 2003  c.   31 de diciembre del año 2003 (suponga que la empresa compradora del bono lo ha mantenido entre sus activos hasta esta fecha)  c.   30 de junio del año 2005 (suponga que la empresa compradora del bono lo ha mantenido entre sus activos hasta esta fecha)  3.   Con la información de que usted dispone, ¿qué puede decir respecto de cómo era la tasa de interés exigida por el mercado al bono al momento

--- Page 636 ---
CAP. IX / PASIVOS  627 de la venta del primer bono (1/1/03), respecto de lo que era   dicha   tasa exigida por el mercado al bono al momento de la venta del segundo bono   por parte de la empresa emisora?.   Es decir, al momento de la venta del primer bono, la tasa exigida por el mercado al bono era ¿mayor que al momento de la venta del segundo bono? ¿menor? ¿igual? ¿nada se puede decir? . Fundamente.  4.   Suponga finalmente que el 1 de enero del año 2006, viendo que la tasa de interés en el mercado había bajado sustancialmente y que ella podía emitir nuevos bonos al 8% anual, la empresa Yoemito Unbono S.A decide “recomprar” ambos bonos a las empresas dueñas de dichos bonos en esa fecha.   La empresa Yoemito Unbono recompra los bonos al 100% de su valor par ese día, cuando los bonos en el mercado se estaban transando a un precio equivalente a 120% de su valor par. Presente los asientos que deben hacer las empresas Yoemito Unbono S.A emisora de ambos bonos, la empresa Yolo Compro S.A. dueña del primer bono y la empresa Yolo Tengo S.A. dueña del segundo bono el día del “rescate” o “recompra” del bono.

--- Page 637 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  628

--- Page 638 ---
CAP. X / PATRIMONIO  629  CAPÍTULO X  "A quien mucho se le hubiere dado, mucho se le reclamará"  (San Mateo)

--- Page 639 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  630

--- Page 640 ---
CAP. X / PATRIMONIO  631  CAPÍTULO X PATRIMONIO  Hemos analizado en capítulos anteriores que los recursos de una empresa provienen esencialmente   de   dos   fuentes.   La   primera   de   ellas   corresponde   a   créditos   o préstamos que proporcionan terceras personas, que hemos denominado pasivos, tanto de corto como de largo plazo, y que hemos analizado en el capítulo anterior. La segunda fuente de recursos proviene de los dueños o accionistas de la empresa, que en nuestro balance se muestra como patrimonio. En este capítulo analizaremos los conceptos de capital y utilidades retenidas. Ambos conceptos, en conjunto, son los que genéricamente denominamos como  Patrimonio , vale decir, la suma del capital contribuido por los dueños o accionistas, más las utilidades que se han generado y han permanecido en la empresa, sin ser distribuidas. Anteriormente vimos que la identidad fundamental del balance correspondía a la siguiente:  ACTIVOS   =   PASIVOS   +   PATRIMONIO  De la identidad anterior, por definición, se puede desprender que:  PATRIMONIO   =   ACTIVO   -   PASIVO  Muchos podrían pensar que el patrimonio se debe derivar de la ecuación anterior y para obtenerlo se debiera restar los pasivos de los activos; sin embargo, como hemos visto en contabilidad financiera, gracias al principio de la partida doble podemos determinar el valor del patrimonio de forma   independiente   de la ecuación anterior El principal análisis que efectuaremos en este capítulo está referido a la sociedad   anónima;   sin   embargo,   también   analizaremos   algunos   registros   de transacciones en el caso de sociedades de responsabilidad limitada o sociedades de personas.   Nos basaremos en la sociedad anónima porque es una de las formas más usuales y más completas de organizar una empresa.

--- Page 641 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  632  1.   Capital Contribuido: Caso de la Sociedad Anónima  En primer lugar, debemos tener presente que la empresa como entidad legal es una entidad o unidad distinta a los dueños de dicha entidad legal. Este principio lo hemos analizado anteriormente y hemos establecido que, en contabilidad financiera, el registro que lleva la empresa debiera ser diferente del registro que lleven los dueños de dicha empresa. Las disposiciones sobre sociedades anónimas están contenidas en las leyes que   reglamenta   la   constitución   de   sociedades   anónimas   y   todas   las   materias pertinentes a su funcionamiento. En Chile, la Ley define que: "Una sociedad anónima es una persona jurídica formada por la reunión de un fondo común, suministrado por accionistas responsables sólo por sus respectivos aportes y administradas por un directorio formado por miembros esencialmente revocables". Existen dos clases de sociedades anónimas, las abiertas y las cerradas. Son   sociedades anónimas abiertas   aquellas que hacen oferta públicas de sus acciones en conformidad a la Ley de Mercado de Valores; aquellas que tienen 500 o más accionistas y aquellas en las que a lo menos el 10% de su capital suscrito pertenece a un mínimo de 100 accionistas. Las   sociedades anónimas cerradas   son las no comprendidas en la definición anterior, sin perjuicio de que voluntariamente puedan sujetarse a las normas que rigen a las sociedades anónimas abiertas. En Chile las sociedades anónimas abiertas quedan sometidas a la fiscalización de la Superintendencia de Valores y Seguros y deben inscribirse en el Registro Nacional de Valores y observar todas las disposiciones legales que le son aplicables. Los Estados Financieros de las sociedades anónimas abiertas, a diferencia de los de las cerradas,   deben   se revisados por auditores independientes y externos a la empresa. La sociedad anónima se forma, existe y prueba por escritura pública. Un extracto   de   dicha   escritura   social,   autorizada   por   el   notario   respectivo,   debe inscribirse en el registro de comercio correspondiente al domicilio de la Sociedad y publicarse por una sola vez en el Diario Oficial. El capital de la sociedad deberá ser fijado de manera precisa en los estatutos y sólo podrá ser aumentado o disminuido por reforma de los mismos. No obstante lo indicado   anteriormente,   el   capital   y   el   valor   de   las   acciones   se   entenderán modificados de pleno derecho cada vez que la junta ordinaria de accionistas apruebe el balance del ejercicio. El balance deberá expresar el nuevo capital y el valor de las

--- Page 642 ---
CAP. X / PATRIMONIO  633 acciones resultante de la distribución de la revalorización del capital propio (ajuste por inflación). El capital social estará dividido en acciones de igual valor.   Si el capital estuviere dividido en acciones de distintas series o emisiones a través del tiempo, las acciones de una misma serie deberán tener igual valor. Al otorgarse la escritura de constitución, deberá suscribirse y pagarse una tercera parte, a lo menos, del capital inicial de la sociedad.   En todo caso, el capital inicial deberá quedar totalmente suscrito y pagado en un plazo no superior a tres años.   Si así no ocurriere, al vencimiento de dicho plazo el capital social quedará reducido al monto efectivamente suscrito y pagado. Las acciones podrán pagarse en dinero efectivo o con otros bienes. Si los es- tatutos no indican lo contrario, se entenderá que el valor de las acciones de pago debe ser enterado en dinero efectivo. Las   acciones   pueden   ser   ordinarias   o   preferentes.   Las   preferencias (preferencia   en   el   reparto   de   dividendos   como   puede   ser   un   dividendo predeterminado, u otras formas de preferencia) deberán constar en los estatutos sociales y en los títulos de las acciones deberá hacerse referencia a ellas. La administración de la sociedad anónima la ejerce un directorio elegido por la junta de accionistas.  2.   Emisión de Capital  Las siguientes son las transacciones que ilustran las contabilizaciones para la autorización, suscripción y pago de capital inicial de una sociedad anónima. Origen de los recursos que ponen los socios o accionistas:  Registro en una S. A.:  (a)   Registro del Capital Autorizado:  Acciones   $   4.000.000  Capital   $   4.000.000 Registro de la autorización para la emisión de 4.000.000 de acciones a $1 valor nominal cada una.  (b)   Registro del compromiso de compra por parte de los accionistas:  Accionistas   $   2.000.000  Acciones   $   2.000.000  Registro de la “voluntad” de los inversionistas de comprar 2.000.000 de acciones a $1 valor nominal cada una.

--- Page 643 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  634  (c)   Registro del pago de las acciones:  Caja   $   1.000.000  Accionistas   $   1.000.000  Registro del pago de $1.000.000 de acciones a $1 valor nominal cada una.  (d)   Forma de Presentación en el Balance:  Capital Autorizado   $   4.000.000 (4.000.000 de acciones a $1 valor nominal cada una). Menos: Capital por suscribir   (2.000.000) =   Capital suscrito   $   2.000.000 Menos: Capital suscrito por pagar   (1.000.000)  =   Capital Pagado   $   1.000.000 3.   Emisión de Acciones con Sobre o Bajo Precio  En   algunas   ocasiones   las   sociedades   anónimas   emiten   su   capital   y   hay inversionistas que están dispuestos a pagar un precio mayor que su valor nominal. En esas ocasiones se genera un sobreprecio respecto al capital representativo de la acción, sobreprecio que proviene de la colocación de las propias acciones y que se traduce en un mayor patrimonio de la sociedad emisora y   no   corresponde a un ingreso o utilidad generada en la venta de dichas acciones.   En otras palabras, el sobreprecio generado corresponde a un incremento patrimonial y no debe ser tratado como una cuenta de resultados (ingresos). La contabilización para registrar la emisión de 100 acciones de valor nominal $1 por acción, y se logran colocar en el público a $1,50, es similar a la que efectuaríamos para registrar la emisión de capital, llevando la diferencia que se genera de $50 a una cuenta de sobreprecio en la colocación de acciones, como sigue: $   $ Caja   150 Capital Pagado   100 Sobreprecio en Venta de Acciones Propias   50 En consideración a que las acciones emitidas no tienen una fecha de vencimiento y las sociedades se forman por largos períodos, 100 años o más, el sobreprecio en la colocación de acciones propias puede permanecer indefinidamente en los libros de la sociedad emisora.   El destino que generalmente tiene la cuenta sobreprecio en la colocación de acciones propias, es aumentar el capital pagado de la sociedad, entregando por esta vía un dividendo en acciones o crías liberadas a los accionistas.

--- Page 644 ---
CAP. X / PATRIMONIO  635 Para proceder a capitalizar el sobreprecio en la colocación de acciones propias, debe tratarse en la junta de accionistas de la sociedad, y establecerse en qué condiciones se entregará este dividendo en acciones o crías liberadas. Cuando el precio de colocación de la acción es   menor   que su valor nominal, se abonará la cuenta Capital por el valor   nominal   de las acciones colocadas y junto con cargar caja, se cargará una cuenta "Bajo Precio en Venta de Acciones Propias". Esta última cuenta, es una   contra cuenta   de la cuenta patrimonial "Capital" y se debe mostrar restando a "Capital" dentro del Patrimonio de la Empresa.  4.   Emisión de Acciones sin Valor Nominal  También es posible emitir acciones sin valor nominal, evitando por lo tanto los registros de sobre o bajo precio en venta de acciones propias.   En estos casos corresponderá abonar la cuenta "Capital" por el monto efectivamente recaudado en la venta de esas acciones propias.  5.   Utilidades Retenidas  Después que una sociedad anónima ha sido constituida y ha comenzado a operar, generalmente va generando utilidades que permanecen en la empresa en la forma de utilidades no distribuidas a los accionistas. Estas utilidades pueden ser asignadas a cuentas específicas de patrimonio por voluntad de la junta de accionistas; asimismo, puede darse el caso que dichas utilidades se destinen a una cuenta de futuros dividendos, sin especificarse las fechas en las cuales dichos dividendos serían pagados.   El proceso de mantener las utilidades sin distribuir y reteniéndolas en la empresa da por resultado un incremento del patrimonio de la sociedad y es generalmente, como hemos visto, una de las fuentes de fondos para la expansión de la empresa. Deben tenerse presente las disposiciones que existen en la Ley de sociedades anónimas respecto a la distribución de utilidades.   Esta ley establece que salvo acuerdo   diferente   adoptado   por   la   junta   de   accionistas   respectivos   y   por   la unanimidad de las acciones emitidas, las sociedades anónimas abiertas deberán distribuir anualmente como dividendo en dinero a sus accionistas, a prorrata de sus acciones o en la proporción que establezcan los estatutos si hubiese acciones preferentes ,   a lo menos el 30%   de las utilidades   líquidas de cada ejercicio. En las sociedades anónimas cerradas, se aplicará lo que determinen los estatutos y si éstos nada dijesen, se les aplicará la norma precedente. Por otra parte, el Directorio podrá, bajo la responsabilidad personal de los directores que concurran al acuerdo respectivo, distribuir   dividendos provisorios  durante el ejercicio, con cargo a las utilidades generadas durante el ejercicio en que están siendo declarados, siempre que no hubiese pérdidas acumuladas. La Ley de Sociedades Anónimas establece que la parte de las utilidades que no   sea   destinada   a   dividendos   pagaderos   durante   el   ejercicio,   ya   sea   como dividendos   mínimos   obligatorios,   o   como   dividendos   adicionales,   podrá   ser

--- Page 645 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  636 capitalizada en cualquier momento, previa reforma de estatutos, por medio de la emisión de acciones liberadas o mediante el aumento del valor nominal de las acciones, o bien, ser destinada al pago de dividendos en futuros ejercicios. Como puede verse de las normas anteriores, por los límites mínimos que exige la ley, la junta de accionistas es soberana en poder destinar a los fines que estime pertinentes las utilidades que se hayan generado.   Debe tenerse presente que la distribución de la utilidad del ejercicio que no ha sido entregada en efectivo a los accionistas, es un mero traspaso contable dentro de las cuentas del patrimonio, no produciendo en consecuencia una variación del patrimonio total.  6.   Dividendos en Dinero o en Efectivo  Una vez efectuada la distribución de las utilidades de acuerdo a lo que determinó la junta de accionistas, debe procederse a la distribución del dividendo en la fecha en que haya quedado definido en la respectiva junta de accionistas. En el momento de la aprobación del dividendo por la junta, se debe realizar el registro de la obligación que nace con dicho acuerdo, transfiriendo desde la cuenta de utilidades retenidas (fondo de dividendo o fondo de futuros dividendos) a la cuenta de pasivo respectiva, dividendos por pagar. La contabilización que procede es la siguiente: Utilidades Retenidas   100 Dividendos por Pagar   100 Una vez que el pago del dividendo se hace efectivo, la contabilización respectiva es la siguiente: Dividendos por pagar   100 Caja   100  7.   Dividendo en Acciones  Hemos comentado en este capítulo que uno de los objetivos de la retención de las utilidades dentro de la empresa es dejarlas de manera permanente dentro de ella. Esto implica disminuir el monto de recursos disponible para retirar en el futuro, reinvirtiendo   de   forma   permanente   el   monto   establecido.   Para   demostrar   este compromiso permanente, se otorga un dividendo en acciones (crías liberadas), que implica que los accionistas reciben un número adicional de acciones proporcional a las que tenían anteriormente, sin que les signifique tener que enterar un pago de dinero en efectivo.  Ejemplo 1:  La empresa   "CONÉ" , tiene un Capital de $1.000, consistente en 100 acciones pagadas de valor nominal $10 c/u. Las utilidades retenidas son de $9.000.-

--- Page 646 ---
CAP. X / PATRIMONIO  637 Se declara un dividendo en acciones equivalente al 20% de las acciones, suscritas y pagadas: cada accionista recibirá una acción adicional por cada 5 acciones que tenía antes del dividendo.   Esto es, habrá que emitir 20 nuevas acciones.   El aumento de Capital se debe reconocer del mismo modo que el caso de un aporte directo, es decir, al valor nominal de cada acción emitida multiplicado por el número de acciones declaradas como dividendo; en este caso el Capital aumenta en $200 (20 x $10   c/u).   En   los   registros   contables   un   dividendo   en   acciones   requiere   la transferencia de   Utilidades Retenidas   a la cuenta de Capital Pagado. En este caso, la contabilización de este dividendo es la que se señala a continuación: $   $ Utilidades Retenidas   200 Capital Pagado   200  Ejemplo 2:  La empresa   "CONÉ" , tiene un Capital de $1.000, consistente en 100 acciones pagadas de valor nominal $10 c/u.   Las utilidades retenidas son de $9.000.-   Se decide capitalizar utilidades retenidas, otorgando un dividendo en acciones liberadas de pago (crías liberadas), consistente en 4 acciones por cada acción pagada que se tenga como capital de la empresa.   Esto significará emitir 400 acciones a valor nominal $10 cada una. El asiento de capitalización será: Utilidades Retenidas   4.000 Capital Pagado   4.000 El saldo de la cuenta Capital Pagado, luego de la capitalización, será de $5.000 (500 acciones a valor nominal $10 c/u).   El saldo de la cuenta Utilidades Retenidas será de $5.000. El significado interno más importante de un dividendo en acciones, es el de reclasificar, dentro del patrimonio,   aquellos fondos que anteriormente   estaban disponibles para ser pagados en dividendos, como son las utilidades retenidas, a una forma mucho más permanente de patrimonio, como lo es el capital; este proceso es conocido como   capitalización de utilidades .   El dividendo en acciones o crías liberadas formaliza el hecho de que parte de los fondos representados por utilidades generadas,   se   van   a   comprometer   en   la   extensión   del   negocio,   por   ejemplo, invirtiendo   en   activos   fijos,   efectuar   pagos   de   deudas   a   largo   plazo   y   en consecuencia, que   no estarán disponibles   para futuros dividendos en dinero. Mirado desde el punto de vista del accionista, debe tenerse presente que por las acciones   que   recibe   como   dividendo   en   acciones   o   crías   liberadas,   él   sigue manteniendo la misma proporción del patrimonio que tenía antes de la emisión, en consecuencia, patrimonialmente el accionista   no ha tenido un incremento en el valor de su inversión.

--- Page 647 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  638  8.   Dividendos en Dinero: Efectos Financieros  Debe   tenerse   presente   que   una   sociedad   anónima,   para   proceder   al   pago   de dividendo en dinero debe tener   la capacidad financiera y la liquidez necesaria para llevarlo a cabo.   Es muy usual confundir, los conceptos de utilidad líquida con fondos   disponibles   de   inmediato   para   el   pago   de   dividendos.   Como   hemos observado al analizar el Estado de Cambio en la Posición Financiera, no siempre una sociedad que genera utilidades tiene liquidez para efectuar pagos, incluyendo dentro de ellos el de dividendos. Las utilidades de operación o las utilidades liquidas generalmente se transforman en Caja en algún momento en el tiempo, una vez que los bienes o productos son vendidos y se ha efectuado la cobranza en el caso de las ventas a crédito. Esta liquidez permite pagarles a los proveedores, efectuar nuevas compras de materias primas y así sucesivamente a través de la realización del ciclo completo de producción, venta, cobranza y mejoramiento de la posición de Caja. En consecuencia el manejo y administración de la Caja es un proceso continuo y no hay forma de determinar de qué manera la utilidad líquida de un período es representativa de un incremento en los saldos disponibles de caja y de banco o de otra línea en particular componente de los activos de un balance.  9.   Canje de Acciones  El mismo efecto en términos de una capitalización de utilidades retenidas que se analizó para el caso de los dividendos en acciones, caso planteado en el Punto Nº 7 de este capítulo, se puede lograr a través de un   canje   de acciones pagadas, por medio del cual por cada acción que el accionista "entrega", recibe a cambio   una  acción de mayor valor nominal unitario. Por ejemplo: el canje consistirá en que cada acción que posea el accionista, cuyo valor nominal unitario es de $15, será canjeada por   una   acción de valor nominal unitario $30. El efecto que puede lograrse sobre el monto de   Utilidades Retenidas   "capitalizadas", puede ser el mismo que se logre al otorgar un dividendo en acciones. Lo que no será igual en los dos casos anteriores, canje de una acción por otra de mayor valor nominal versus dividendo en acciones, será el   número de acciones  que en cada uno de esos casos la empresa tendrá en el mercado.   A través del dividendo en acciones, se capitalizaron utilidades retenidas y además se aumentó el número de acciones en el mercado, mientras que en el ejemplo del canje se capitalizaron utilidades retenidas, pero, por decisión de la empresa, no se aumentó el número de acciones de la empresa en el mercado. Si el objetivo es capitalizar utilidades retenidas y   además   aumentar el número de acciones que hay en el mercado, de modo de lograr que el precio unitario de la acción   disminuya,   para   darle   mayor   "liquidez"   a   esa   acción,   también   puede realizarse un canje a cambio de un   mayor   número de acciones de igual valor nominal.   Supongamos que la empresa tiene las mismas 100 acciones pagadas del ejemplo #2 del Punto Nº 7, a valor nominal $10 c/u. El Directorio decide "canjear" las acciones antiguas entregando al accionista 5 acciones nuevas de valor nominal $10 c/u, a cambio de cada acción antigua que deberá ser devuelta por el accionista.

--- Page 648 ---
CAP. X / PATRIMONIO  639 Cuando el propósito   no   es la capitalización de utilidades retenidas, sino solamente aumentar el Nº de acciones presentes en el mercado y que conforman el capital pagado de la empresa, el canje de acciones ofrece una forma de lograrlo. Como   ejemplo   tomemos   una   empresa   que   tiene   como   capital   pagado, solamente 10 acciones a $1.000 de valor nominal cada una y tiene Utilidades Retenidas de $1.000.000. Supongamos que el precio de mercado de esa acción es de $130.000.   La Junta de Accionistas encuentra que, dado su altísimo precio de mercado, la acción tiene poca "liquidez".   Por esta razón deciden recoger las antiguas acciones y canjearlas a razón de 1.000 acciones nuevas de valor nominal $1 c/u, que se entregarán al accionista por   cada acción   antigua que posea.   Como resultado de lo anterior, el capital contable de la empresa   no cambia, como tampoco ha cambiado el monto de utilidades retenidas.   Antes y después del canje, el capital pagado y las utilidades retenidas de la empresa son $10.000 y $1.000.000, respectivamente.   Lo que ocurre, es que ahora ese Capital de $10.000, no corresponde a 10 acciones pagadas de valor nominal $1.000 cada una, sino a 1.000 acciones pagadas de valor nominal $1 cada una.   En este ejemplo no hay asiento contable formal que deba registrarse, debiendo desde luego informarse adecuadamente del canje. Debemos tener muy claro que como resultado del canje de acciones, ni el  valor contable   del patrimonio total de la empresa, ni su   valor económico   han cambiado.   En el último ejemplo, desde una perspectiva contable, lo único que ha sucedido es que el valor contable del patrimonio total ($1.010.000) ahora se ha dividido entre más acciones.   Desde una perspectiva de Mercado ha sucedido lo mismo. El precio de mercado   por acción debe   disminuir, el patrimonio de mercado (económico) de la empresa no ha cambiado y ahora debe dividirse entre más acciones. Sin embargo, la "riqueza" total del accionista producto de la inversión en esta empresa (Precio de mercado de la acción x Nº de acciones que tiene),   NO debiera   cambiar. Si pensamos que antes del canje la empresa tenía 10 acciones con un valor de mercado de $130.000 cada una, teníamos entonces un valor económico o de mercado total del patrimonio de esta empresa de $1.300.000 ($130.000 x 10 acciones). Dado que el canje obviamente no ha significado cambio alguno en el   valor   de los activos, ni en el   valor   de los pasivos de la empresa, entonces   tenemos que concluir   que el valor de su patrimonio no debiera haber cambiado.   Dado lo anterior, debiéramos   esperar   un nuevo precio de mercado unitario de la acción de $130 ($1.300.000 ÷ 10.000 acciones).

--- Page 649 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  640 Si lo único que ha ocurrido es el canje 1 ,   y el valor de su riqueza cambió, por ejemplo subió, quiere decir que: o algo ocurrió en el mercado (aparte del canje) y que no hemos considerado o bien que el mercado se equivocó (y tendremos a un accionista feliz, pero un mercado de capitales ineficiente). Si no ocurre, quizás podría explicarse por una valoración especial a la mayor liquidez que ahora podría tener   la   acción,   dado   su   nuevo   precio   unitario,   y   que   nosotros   no   hemos considerado.  10.   Caso de Sociedades de Personas (Sociedades Limitadas)  El tratamiento contable de formación y constitución de una sociedad de personas o en general de responsabilidad limitada, es similar al de una sociedad anónima.   La diferencia principal entre ambos tipos de sociedades, tiene que ver principalmente con aspectos de orden legal.   Una de las diferencias legales entre ambos tipos de sociedades,   estará   en   que   en   la   constitución   de   la   sociedad   de   personas,   se identificará a cada uno de los socios en forma particular y precisa, lo mismo que el monto del aporte comprometido por cada uno de ellos.   En este caso, cualquier cambio de propiedad requerirá de un cambio en la escritura de constitución de la sociedad y por lo tanto de la concurrencia, y por ende de la aprobación, del resto de los socios de la empresa. En las sociedades de personas el capital de la empresa no está representado por “acciones” propiamente tal, sino por “derechos” de personas individualizadas en la constitución, o posteriores modificaciones, de la sociedad. La situación descrita de manera muy resumida y sencilla en el párrafo anterior para una sociedad de personas, no es la norma en las sociedades anónimas. En este último caso, el capital de la empresa estipulado en la constitución de la sociedad, estará representado por acciones y su traspaso de un dueño a otro se realiza libremente, sin necesidad de acuerdo de los socios. El registro de la formación y pago del capital es el siguiente:  Caso de una Sociedad de Responsabilidad Limitada:  (a)   Compromiso de Aportar   Debe   Haber  Cuenta obligada Socio A   100  Cuenta obligada Socio B   100  Capital Aportado   200  (Registro del compromiso de aporte de los socios A y B)  1   Resulta muy difícil asegurar que nada más haya ocurrido en el mercado, son muchas las variables que afectan el valor de mercado de una acción, por lo que resulta prácticamente imposible aislar el efecto de cada una de ellas. Por ejemplo, la posibilidad de una huelga en una mina de cobre en África, puede tener un efecto sobre el precio de una acción en Chile.

--- Page 650 ---
CAP. X / PATRIMONIO  641  (b)   Pago del Capital Comprometido  Caja   200 Cuenta Obligada Socio A   100 Cuenta Obligada Socio B   100 (Registro del pago del capital comprometido por los socios A y B) En una sociedad limitada, los saldos deudores de los socios, incluyendo cuentas obligadas, deben mostrarse deducidos del capital.  11.   Dividendos Provisorios  A lo largo del año cuando se han generado utilidades, una sociedad puede declarar y pagar dividendos, antes de tener aprobado su balance anual.   (En una sociedad anónima el dividendo provisorio, se declara bajo la responsabilidad civil de sus directores). La siguiente es la contabilización de esta transacción: $   $ Dividendos Provisorios   500 Caja   500 Estos   dividendos   deben   mostrarse   deducidos   de   la   utilidad   del   ejercicio   que posteriormente aparezca en el balance final.  $  Utilidad del ejercicio   2000 Menos: Dividendos Provisorios   (500)  $   1.500 12.   Presentación  En lo fundamental, la presentación del patrimonio de una empresa en su balance, según ésta sea sociedad anónima o de personas, es como sigue:

--- Page 651 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  642  Sociedad Anónima:  •   Capital Pagado •   Reserva Revalorización del Capital Propio   2 •   Sobre (Bajo) Precio en Venta de Acciones Propias •   Reserva por Mayor Valor en Retasación Técnica del Activo Fijo 3  •   Utilidades Retenidas •   Resultado del Ejercicio •   Dividendos Provisorios (menos) Si bien es cierto, para el caso de una sociedad de personas no existe una "norma", pareciera indicado mantener los criterios generales utilizados para una sociedad anónima:  Sociedad de Personas:  •   Aporte de Capital Sr. XXXXX •   Aporte de Capital Sr. YYYYY •   Reserva Revalorización del Capital Propio •   Reserva por Mayor Valor en Retasación Técnica del Activo Fijo •   Utilidades Retenidas Sr. XXXXX •   Utilidades Retenidas Sr. XXXXX •   Resultado del Ejercicio •   Cuenta Personal Sr. XXXXX (menos ) 4  2   Corresponde al ajuste por inflación que se hace al patrimonio inicial de la empresa en el período, de modo de presentarlo en moneda de poder adquisitivo de la fecha del balance que se está presentando.  3   Corresponde a retasaciones de activos fijos (para llevar su valor contable a su valor de mercado) autorizadas por la autoridad.   Se reconoce un aumento en el valor contable de los activos fijos y un aumento de patrimonio que no corresponde a una utilidad, sino a una "actualización".  4   Retiros hechos por el Sr.   XXX   durante el período, a cuenta de los resultados que le pertenecen.   Al término del ejercicio, esta cuenta, debiera restarse definitivamente de su participación.

--- Page 652 ---
CAP. X / PATRIMONIO  643  Referencia IFRS  Cabe recordar que con la aplicación de las normas IFRS las empresas deberán presentar un cuarto estado financiero, el “Estado de Cambios en el Patrimonio”, el cual tiene como objetivo analizar en detalle las variaciones de las cuentas o variables que conforman el patrimonio. Algunas de las variaciones que debe presentar este estado financiero son las siguientes: -   El “Resultado del Ejercicio” -   Nuevos “Aportes de Capital” -   Los dividendos repartidos a los dueños de la empresa -   Cambios en los valores de activos y pasivos reconocidos directamente en el patrimonio.  13.   Derechos de Suscripción de Acciones:  Naturalmente durante la vida de una empresa, ésta puede hacer nuevas emisiones de capital o acciones.   Las motivaciones para realizar estas nuevas emisiones pueden ser muy distintas, entre las que normalmente encontramos el deseo o la necesidad de obtener “recursos frescos” para financiar planes de inversión y crecimiento de las empresa, obtener recursos de los dueños para el pago de deudas de la empresa, etc. En estos casos se presenta el problema de determinar el precio “justo” al que se debieran vender o “colocar” esas nuevas acciones; este precio al que se ofrecerán las nuevas acciones, también se le conoce como “precio de suscripción” de las nuevas acciones.   Por supuesto, se busca que el precio de colocación o de venta al que se ofrecerán las nuevas acciones no sea más bajo que el precio “justo” o que corresponde dado el valor de esa empresa, para evitar de este modo, que actuales accionistas que ya sea que no pueden o simplemente que no quieren comprar acciones de la nueva emisión, se pudieran ver perjudicados o “expropiados” (en sus “derechos”) por los nuevos accionistas que estarían comprando a acciones a un precio menor que el supuesto precio “justo”. También se quiere evitar que el precio de colocación o de venta al que se ofrecerán las nuevas acciones sea más alto que el precio “justo” o que corresponde dado el valor de esa empresa, para evitar que la nueva emisión fracase.   Si bien el análisis en profundidad de este tema requiere de herramientas financieras relativamente complejas, sí podemos decir los siguiente: si frente a una nueva emisión de acciones, todos los actuales accionistas de la empresa suscribiesen y comprasen acciones de la nueva emisión en el porcentaje exacto de la propiedad que cada uno de ellos mantienes antes de la nueva emisión, el “precio de venta”   o   “precio   de   suscripción”   al   que   se   ofrezcan   las   nuevas   acciones. Normalmente, el problema surge cuando los accionistas actuales, estiman que el precio de suscripción, a su juicio, es menor que el precio “justo” de dichas acciones

--- Page 653 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  644 y él o ella no estaría suscribiendo o comprando acciones de la nueva emisión y, por lo tanto, estima que ese hecho le estaría causando un perjuicio. En relación a las nuevas emisiones de acciones de una sociedad anónima, debemos consignar que en la mayoría de los países, las leyes dan a los antiguos o actuales accionistas de la empresa emisora de las acciones el   “derecho”   preferencial a comprar acciones de la nueva emisión de acciones que haga la empresa de la cual es accionista, de acuerdo a su porcentaje actual de propiedad de dicha empresa de modo de no estar expuesto a modificar su participación en la propiedad de la misma. Por otra parte, teniendo presente que no necesariamente siempre todos los actuales o antiguos accionistas de una sociedad anónima ejercerán ese “derecho” a suscribir y por lo tanto comprar las acciones de una nueva emisión de la empresa de la cual son accionistas, en el mundo financiero se ha creado un “mercado” para esos derechos: De este modo, si frente a una nueva emisión de acciones de una compañía, un accionista actual no tuviese la intención de comprar acciones de la nueva emisión, existe una instancia de mercado donde él o ella puede vender esos derechos y, dependiendo   del   grado   de   desarrollo   de   dicho   mercado,   habrá   quienes   estén dispuestos a pagar un precio por dicho “derecho”.   La pregunta que nos interesa responder en este momento, que es la misma que quiere responder el accionista que piensa que el precio de suscripción es menor que el precio “justo” de dichas acciones y que no estaría comprando acciones de la nueva emisión por lo que quisiera vender en el mercado esos “derechos” de suscripción, es: ¿Cuál es hoy el valor de los esos derechos en el mercado de capitales? Para ilustrar esta situación, usaremos un ejemplo muy simple. Supondremos que la siguiente es la información al 31/12/07 de la Empresa “Equity S.A”: Capital:   $8.000.000 Sobre Precio en Venta de Acciones Propias:$3.000.000 Utilidades Retenidas:   $7.000.000 Resultado del Ejercicio:   $2.000.000  Total Patrimonio:   $20.000.000  El   capital   se   encuentra   dividido   en   8.000   acciones   cuyo   valor   nominal asciende a $1.000 cada una. Supongamos que el 1 de enero de 2008 la empresa “Equity S.A” anuncia un aumento de capital de 2.000 acciones con valor nominal de $1.000 cada una, las que se ofrecerán a sus actuales accionistas a un precio de suscripción de $4.000 cada una. El precio de mercado de cada acción ese día 1/1/08 es de $5.000, por lo que ese día el valor de mercado o económico del patrimonio de la empresa como un todo alcanza a la suma de $40.000.000 (=$5.000 x 8.000 acciones).

--- Page 654 ---
CAP. X / PATRIMONIO  645 La señora Prima Donna, actualmente dueña del 10% de la empresa “Equity S.A.”, es decir, poseedora de 800 de las 8.000 acciones que la compañía tiene antes de la nueva emisión, ha decidido NO comprar acciones de la nueva emisión y vender en el mercado sus derechos de suscripción.   Dada esta información, a la Sra. Donna le correspondería el 10% de las 2.000 nuevas acciones que emitiría la empresa, es decir, 200 acciones. ¿Cuál es el precio al que debiera vender sus derechos la Sra. Prima Donna para no verse perjudicada ni beneficiada producto de la nueva emisión?, es decir, ¿para no ver alterada su “riqueza” producto de su inversión en ”Equity S.A.? Obtengamos en primer lugar el precio de mercado que tendría cada acción luego de la emisión y venta de las nuevas acciones a su precio de suscripción de $4.000 cada una: Nuevo Precio de Mercado por Acción (post nueva emisión): Nuevo precio =                   800 . 4 $ 000 . 2 000 . 8 000 . 2 x 000 . 4 $ 000 . 5 x 000 . 8 $       Sabemos que la Sra. Donna tiene derecho a comprar 200 de las 2.000 nuevas acciones.   Las 2.000 acciones que se emitirán, se deben repartir “equitativamente” entre quienes son los actuales accionistas de la empresa ¿Cuántas de esas 2.000 nuevas acciones puede comprar cada uno de los antiguos accionistas? Se debe calcular lo que conocemos como una “prorrata” de esas 2.000 acciones. Dado que en este momento, antes de la nueva emisión, hay 8.000 acciones y que se emitirán 2.000 nuevas acciones, la prorrata, es decir, cuántas acciones del número de acciones antes de la nueva emisión, se necesita para tener derecho a una nueva acción o a una de las acciones de la nueva emisión:  Prorrata = Acciones Emisión Nueva la de Acciones de Nº Emisión Nueva la de Antes Acciones   4 000 . 2 000 . 8 de º N      Este es el número de acciones antiguas requerido para tener derecho a comprar una de las nuevas acciones. Cuando se presentan una situación como la descrita, una nueva emisión de acciones de una sociedad anónima que está en marcha, cada acción “antigua” le otorga a su dueño   “un derecho”   a suscribir o comprar acciones, dependiendo de la

--- Page 655 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  646 “prorrata”, de la nueva emisión. De este modo, diremos que para comprar una de las nuevas acciones se requiere tener   “4 derechos”.  ¿Cuál es el valor de mercado que debiera entonces tener cada “derecho”?  Valor de un “Derecho” =   Valor de Mercado de la Acción Antes de la Nueva Emisión menos Valor de Mercado de la Acción Después de la Nueva Emisión  En este caso, el valor de un “Derecho” será: $5.000 - $4.800 =   $200  Quien quiera comprar una de las nuevas acciones deberá tener esos 4 “derechos”. Si quien quiere comprar no es un antiguo accionista de la empresa, es decir, no tiene acciones antes de la nueva emisión, deberá comprar en el mercado de capitales 4 “derechos” por cada acción de la nueva emisión que desee adquirir 5 .   En nuestro ejemplo, el nuevo accionista deberá pagar $800 (=$200 x 4) por cada nueva acción que quiera comprar.   De este modo, este nuevo accionista por cada nueva acción, termina pagando $4.000 (lo que paga directamente a la empresa “Equity S.A.”), más $800 a algún antiguo accionista que no ejercerá su derecho de suscripción por las nuevas acciones, por los 4 “derechos” que le tuvo que comprar.   Lo que sucede entonces, es que este nuevo accionista termina pagando los $4.800 que son el precio de mercado de la acción luego de la nueva emisión. ¿Qué ha sucedido con el antiguo accionista que no compró acciones de la nueva emisión? ¿Qué ha sucedido con su “riqueza”? Veamos el caso de la Sra. Donna. Ella se ha quedado con 800 acciones cuyo precio de mercado total, luego de la nueva emisión, es de $3.840.000 (=$4.800 x 800 acciones), más lo que ha recibido por la venta de los 800 “derechos” que ella tenía y que los vendió, que en total alcanzan a la suma de $160.000 (=$200 x 800 “derechos”).   Así entonces, la Sra. Donna, no obstante no haber comprado de las nuevas acciones, las que se vendieron o colocaron a $4.000 que es un precio menor al precio de mercado de $5.000 que tenían las acciones de la empresa “Equity S.A.” antes de la nueva emisión, ha quedado con la misma “riqueza” que tenía antes de la emisión, ella no se ha visto perjudicada.   Su “riqueza” total será de: $4.000.000 (=$3.840.000 + $160.000), que no es distinta que su “riqueza” original, la que alcanzaba a $4.000.000 ($5000 x 800 acciones). Todo lo anterior, por supuesto, ha supuesto un alto grado de “eficiencia” en el mercado de capitales, que significa que los precios de los instrumentos financieros, en este caso de las acciones y de los “derechos” de suscripción, reflejan perfecta e instantáneamente el valor de dichos instrumentos financieros, es decir el valor presente de sus beneficios futuros.  5   :   Este análisis es igualmente válido para un accionista antiguo que quiere comprar más acciones de las que le corresponde de acuerdo al porcentaje de la propiedad de la empresa que él o ella tiene antes de la nueva emisión.

--- Page 656 ---
CAP. X / PATRIMONIO  647  CAPÍTULO X PREGUNTAS Y EJERCICIOS 1 .   Revise los siguientes conceptos:  •   Características de las Sociedades Anónimas. •   Acciones comunes. •   Acciones preferentes. •   Dividendos Provisorios. •   Crías Liberadas. •   Opciones de acciones. •   Bonos convertibles en acciones.  2 .   Los accionistas comunes tienen derecho sobre las utilidades de la firma luego que los derechos a los acreedores y a los accionistas preferentes han sido cancelados. Comente.  3 .   En la Junta Anual de Accionistas de Sta. Cristina S.A., el presidente del directorio hace las siguientes afirmaciones: "La utilidad neta del año, después de impuestos fue de $1.096.000.-   El directorio ha decidido que la empresa puede   distribuir   sólo   $500.000   como   dividendos   en   efectivo".   ¿Son compatibles estas 2 afirmaciones?  4 .   Las siguientes transacciones se relacionan con el mismo conjunto de registros. Usa el método lineal para amortizar el descuento y la prima de los bonos. Presente los asientos de las transacciones siguientes:  a.   La Cía. emite y vende 25.000 acciones comunes (valor nominal: $100 por acción) al contado a $105 por acción.  b   Una emisión de Bonos de $500.000 al 8% anual y a 20 años es vendida el mismo día de su emisión en $492.000.   El total del valor de la emisión de los Bonos se pagará al término del año 20.  c.   El gasto por interés sobre el bono es reconocido en el momento en que se hace el primer pago semestral. Suponga que la amortización de la diferencia entre el valor par el día de venta del bono y su precio de venta se hace por el método lineal.  d.   La escritura de emisión de los bonos exige un fondo de amortización para pagar el principal de los bonos a su vencimiento.   Estos fondos deben ser depositados por la Empresa en un Banco de confianza de los acreedores o compradores de los Bonos.   Al término de cada año, La Empresa deposita $50.000 en el fondo de amortización.

--- Page 657 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  648  e.   Es declarado un dividendo en efectivo de $2 por acción común.  f.   Se crea una provisión de gastos para contingencias de $100.000.  g.   El almacén de la compañía sufre una inundación, resultando una pérdida de $19.000 por daños a la mercadería almacenada en él. Este es el tipo de situación que se previó cuando fue establecida la provisión de gastos para contingencias. La compañía no tiene seguro contra inundación.  h.   Al final del vigésimo año de vida de los bonos se hace el pago final de interés semestral y son retirados los bonos. Hay suficientes fondos en el fondo de amortización para efectuar el retiro.  i.   Es declarado un dividendo en acciones comunes de 1 acción común por cada 5 acciones comunes que se posea. La Cía. emite 5.000 acciones.  j.   Se crea una “Reserva” de $50.000 para expansión futura.  k.   Se emiten 7.000 acciones comunes más al contado, a $110 cada una.  Se Pide:   Contabilice en el diario las transacciones anteriores.  5 .   Las siguientes son las transacciones de la empresa “Martita S.A.” ocurridas en los últimos años. Presente los asientos de diario de las transacciones:  a)   1/1/01:   Se emiten y venden 1.000 acciones comunes a $15 por acción en efectivo. La acción común tiene un valor nominal de $10.  b)   2/1/02:   La utilidad neta del año 2001 fue de $300.000 y es traspasada a Utilidades Retenidas.  c)   1/3/02:   Se declara un dividendo en efectivo a los accionistas por un total de $100.000.  d)   15/3/02:   Se paga el dividendo declarado en (c).  e)   31/3/02:   Se   declara un   dividendo   en   acciones,   consistente   en   10 acciones por cada 10 existentes.  f)   Presente el Patrimonio de la Empresa “Martita S.A.” luego de la última transacción,   separado   entre   “Capital”   y   “Utilidades   Retenidas”. Suponga que el Resultado del Ejercicio del primer trimestre del año 2002, fue de $15.000  6.   Una empresa está decidiendo la forma de repartir dividendos a sus accionistas. La empresa tiene en su Patrimonio 2.000 acciones pagadas con un valor nominal $10 c/u.   Actualmente (antes de cualquier dividendo) el precio de

--- Page 658 ---
CAP. X / PATRIMONIO  649 mercado de cada acción es de $30 y su valor libro o contable es de $20.   El patrimonio contable de la empresa justo antes de la decisión de dividendos, es el siguiente:     Capital   $ 20.000 (2.000 acciones con Valor Nominal $10 c/u)     Utilidades Retenidas $ 20.000 La empresa ha pensado en dos alternativas de reparto de dividendos:  Alternativa Nº1:   Otorgar a los accionistas un dividendo en efectivo de $10 por acción, el que se pagaría el mismo día en que se declare.  Alternativa Nº2:   Otorgar a los accionistas un dividendo en acciones (crías liberadas) que consistiría en dar 1 acción con valor nominal $10 por cada 5 acciones que tenga cada accionista.   Las crías liberadas se entregarían a los accionistas el mismo día en que se declare el dividendo en acciones.  Suponga que usted es dueño de 100 acciones de dicha empresa.   Desde su punto de vista (como poseedor de 100 acciones de esta empresa), analice las dos alternativas de dividendos planteadas, refiriéndose ordenadamente a los siguientes aspectos.   (Presente los cálculos o argumentos que avalan su respuesta). En su respuesta suponga que no existen impuestos, que tampoco hay costos de transacción (es decir, no hay costos que pagar a corredores al comprar o vender acciones, etc.) y que el mercado incorpora instantánea y correctamente toda la información que se refiere a la empresa. Suponga además que  a)   Suponiendo que la empresa se decide por la Alternativa Nº1 ( dividendo en efectivo),   ¿Cuál sería el mas probable   valor de mercado   de   cada acción   inmediatamente   después del dividendo?  b)   Suponiendo que la empresa se decide por la Alternativa Nº2 ( dividendo en acciones),   presente el asiento contable que deberá hacer para registrar la declaración del dividendo.  c)   Suponiendo que la empresa se decide por la Alternativa Nº2 ( dividendo en acciones),   ¿Cuál sería el mas probable   valor de mercado   de   cada acción   inmediatamente   después del dividendo?  d)   Para usted como accionista de la empresa y que, antes del reparto del dividendo, posee 100 acciones,   ¿Cuál es el   valor de mercado   del total de sus acciones, después del reparto del dividendo, si éste fuese   en acciones ?.  e)   Desde el punto de vista de la "riqueza" con la que usted queda después de tomada la decisión de dividendos por parte de la empresa, ¿tiene

--- Page 659 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  650 usted alguna preferencia por alguna de las dos alternativas de dividendos (efectivo o acciones)?.   Si la tiene, indique cuál sería su preferencia (dividendo en efectivo o en acciones) e indique el valor de la riqueza que usted tendría después de tomada dicha decisión de dividendo por parte de la empresa. Si no tiene preferencia, justifíquelo numéricamente.  f)   ¿Qué transacción haría usted (compra o vende acciones y cuántas) si fuese el accionista que tiene las 100 acciones originales, si la empresa hubiese decidido repartir el dividendo de $10 por acción en efectivo, pero usted no hubiese querido recibir dichos dividendos sino mantener como inversión en acciones el mismo monto ($) original que tenía antes del dividendo?  g)   ¿Qué transacción haría usted (compra o vende acciones y cuántas) si fuese un accionista que tenía las 100 acciones originales (antes de cualquier   dividendo),   si   la   empresa   hubiese   decidido   repartir   el dividendo   en acciones   (crías liberadas), pero si lo que usted hubiese querido hubiese sido recibir un dividendo   en efectivo   de $10 por acción?  7 .   El Directorio de TERSA, Sociedad Anónima proveedora de servicios, se reúne el 3/1/90, para analizar la situación de la empresa a dicha fecha y el resultado del último ejercicio comercial. La situación del capital al 31/12/89 era la siguiente:  Miles US$  Capital Autorizado   100,0 Capital Pagado   30,0   (30.000 acciones)  Capital Por Suscribir   70,0  Las acciones de Tersa no se transan en el mercado bursátil. En esta reunión el Directorio decidió copar el capital autorizado con la aprobación de los abogados de la firma y de acuerdo a los estatutos de la sociedad se procedería como sigue:  1.   Se repartiría en forma liberada de pago una acción por cada dos acciones existentes al 31/12/89 (capitalizando).  2.   Se ofrecería entre los actuales accionistas las acciones sobrantes al valor nominal.   El pago de éstas debe ser hecho al contado dentro de los tres días siguientes de concretada la oferta. Los siguientes son los balances al 31/12/88 y 31/12/89 y los Estados de Resultados de los años 1988 y 1989 de TERSA:.

--- Page 660 ---
CAP. X / PATRIMONIO  651  TERSA S.A.   (Miles US$) Activos   31/12/88   31/12/89  Circulante   138,0   256,7 Fijo   159,9   210,3 Intangible   2,7   2,4  Total   300,6   469,4  Pasivo  Circulantes   19,0   190,2 Largo Plazo   --   --  Patrimonio:  Capital   30,0   30,0 Utilidades Retenidas   247,7   251,6 Resultado del