( 45 puntos )  Considere una tabla de 27 filas y 22 columnas. La primera columna muestra los valores de las  tasas de interés, r.   La   primera fila los valores de N, número de cuotas.  a)   (10 puntos)  Para N (número de cuotas) de 5 hasta 25, con incrementos de 1 cada vez, y r de 5% hasta 30%,  también con incrementos de 1% cada vez, construya una tabla donde se muestre en cada  celda el VP de u na anualidad de N pagos de $1, descontados a la tasa r   (el primer pago ocurre  en 1 período más) . Este VP debe obtenerlo escribiendo la fórmula de anualidad (tipeándola)  en cada celda.  b)   (10 puntos)  Repita la tabla anterior, pero usando   esta vez   la fórmula VA   disponible en Excel.  c)   (5 puntos)  Compare sus resultados anteriores   en a) y b)   y explique cualquier diferencia entre ellos  d)   (10 puntos)  Usando los valores de cualquiera de las tablas construidas en a) o b), complete la siguiente  tabla referida a 4   anualidades. Usted puede necesitar hacer alguna transformación o  cálculo a partir de los factores en las tablas. Explique cómo llegó a cada uno de sus  resultados.  Resultados usando las   Tablas  Cuota   Tasa   N periodos   VA  A   100   20%   18  B   420   13%   2776  C   25%   22   798  D   150   14   900,3  e)   (10 puntos) Complete la tabla siguiente, referida a las mismas 4 anualidades, pero esta vez  usando las fórmulas financieras disponibles en Excel, en particular las fórmulas NPER,  PAGO, TASA y VA.  Resultados usando formulas Excel  Cuota   Tasa   N periodos   VA  A   100   20%   18  B   420   13%   2776  C   25%   22   798  D   150   14   900,3

--- Page 4 ---