Presente el asiento de cierre de la cuenta Mercaderías, suponiendo ahora que el cliente al que  se le devolvió el dinero   no devolvió los YFones , pues la empresa estaba aplicando una nueva  polític a de fidelización del cliente.   Suponga que en este caso, el recuento o inventario físico de  los   YFones   indica que en las bodegas de la empresa quedan 56. Presente también el Resultado  del Ejercicio.   (10 puntos)  3.   Presente el saldo teórico de la cuenta Existencias de YFones en el caso de   que esta empresa  usara el método de   Permanencia (Perpetuo) y LIFO , y el saldo final real de Existencias, luego  del recuento final.   No   considere la información presentada en (2).   (6 puntos)  TEMA II   (25   Puntos)  La empresa “Santas Vacaciones” se dedica a la fabricación y venta de cuadros. Para la fabricación  de   los   cuadros   la   empresa   decide   comprar   el   1/1/2013   tres   diferentes   máquinas   cuyas  depreciaciones se hacen de forma muy distinta dentro de la empresa. Las ca racterísticas de las  distintas máquinas son las siguientes:  Máquina   Precio   Vida Útil   Valor Residual  Alvin   $ 35.000.000   10   $ 5.000.000  Teodoro   $ 160.000.000   X   $ 10.000.000  Simón   $ 5.000.000   5   $ 300.000  Responda cada una de las siguientes preguntas utilizando   2 decimales . Justifique claramente sus  respuestas, de lo contrar io el puntaje no será asignado.  1.   Si la empresa utiliza depreciación lineal, ¿Cuál sería la depreciación anual   de las máquinas  Alvin y Si món?   (2 puntos)  2.   Si la empresa utiliza para la máquina Teodoro depreciación por suma dígitos crecientes y,  sabemos que la depreciación del año 1 fue $1.250.000, ¿Cuál es la vida útil de la máquina  Teodoro? ¿Cuál sería la depreciación del año 2?   (4 puntos)  3.   Si la empresa decide utilizar el método de depreciación acelerada para la máquina Simón,  ¿Cuál es la depreciación del año 1 y 2 de dicha máquina?   (6 puntos)  4.   Suponga que para la máquina Alvin la empresa decide utilizar el método de volumen o  producción . Sabiendo que la depreciación del año 2 de la máquina fue $4.000.000 y que  dicho año se fabricaron sólo 150 cuadros, ¿Cuál es el número máximo de unidades a  producir por la   máquina ? ¿Cuál sería la depreciación del año 3 suponiendo que dicho año

--- Page 4 ---
se fabrica ron 210 cuadros?   (3 puntos)  5.   Su ponga que la empresa el 1/1/2015   invierte $5.000.000 en reparar la máquina Simón dado  que sufrió un desperfecto que la deja inutilizada. Estos $5.000.000 además de reparar la  máquina agregan un nuevo formato de cuadros y colores. Suponga que 2/5 del gasto es  para reparar la máquina y 3/5   es para mejorarla. Además, sabemos que la mejora aumenta  el valor residual en $100.00 0 y que la vida útil no cambia (asuma depreciación acelerada  para Simón).  a.   ¿Cuál sería el o los asientos que debiera realizar   “Santas Vacaciones” el 1/1/2015  por la repara ción y mejora de la máquina?   (3 puntos)  b.   ¿Cuál sería la depreciación d e la máquina Simón el 31/12/2015 ?   (7 puntos)  TEMA   III (20   Puntos)  La empresa “ VAMOS UC” decidió, a comienzos del   año 2009, emitir un bono con el fin de financiar  sus distintos proyectos deportivos. En particular, el día   1 de marzo de 2009   emitió un bono con las  siguientes características:  Valor Nominal :   $ 10.000.000  Plazo del Bono :   8 años  Tasa de Interés de   Carátula :   6% anual simple (3% semestral, 1,5% trimestral, 0,5% mensual, etc.)  Amortizaciones :   El valor nominal se amortizará anualmente, en   8 cuotas iguales cada 1 de  marzo (siendo la primera amortización de val or nominal el 1 de marzo de   2010)  Pago de   I ntereses :   Los intereses se pagarán semestralmente c ada 1 de septiembre y 1 de  marzo (siendo el primer pago de intereses el 1 de septiembre de 2009)  El día   1 de mayo de 2011 , el hedge fund “AXE CAPITAL ” decidió comprar en el mercado el bono de  “ VAMOS UC ”,   pagando el equivalente al 104% de su valor par a la fecha. Asuma que la empresa  “ AXE CAPITAL ”   reconoce utilidades y/o pérdidas por descuentos y/o   sobreprecios en la compra de  bonos al finalizar cada año, y que todos los meses tienen 30 días.  Se Pide:  a) P resente los asientos que debe registrar “ AXE CAPITAL ” en las siguientes fechas:   (10   ptos)  −   01/05/11 (compra)  −   30/12/ 11  −   01/03/14  b) ¿Cuál debiese haber sido el asiento de compra que debería haber registrado “ AXE CAPITAL”   el día  01/05/11 si hubiera comprado   el bono de “ VAMOS UC ” al 92% de su valor par?   (5 pts)  c) Suponga ahora que “ AXE CAPITAL ” decide vender el bono de “ VAMOS UC ”. La empresa “ AURUS ”  ofrece comprar el bono a “ AXE CAPITAL ” el día   02 de marzo de 2015 , pagando un valor equivalente  al 96% d e su valor par a la fecha. ¿Cuál es el registro que deberá hacer “ AXE CAPITAL ” en su  contabilidad producto de esta venta?   (5   ptos)

--- Page 5 ---
TEMA IV   (25   Puntos)  La empresa “¡Se vienen las vacaciones!” (“SVLV”) se dedica a vender planes vacacionales para  alumnos   agotados de sus estudios . Al día 31 de diciembre de 2010,   SVLV presentaba el siguiente  Balance:  El capital pagado de SVLV está compuesto por 500.000 acciones con un valor nominal unitario de  $16, aunque se sabe que estas acciones se transan actualmente   en la Bolsa de Comercio a un precio  de $35   cada u na.  Un alumno está muy interesado en comprar acciones de SVLV pero, dado que está muy mareado  producto de tanto examen, le   pide   su ayuda   para resolver una serie de preguntas relacionadas con  este tema:  a)   ¿Cu ál es el valor libro de las acciones de SVLV? ¿Y el valor económico del patrimonio de  SVLV?   (2 puntos)  b)   SVLV ha decidido repartir dividendos, para alegría de los accionistas. Sin embargo, la  empresa no se decide entre las siguientes opciones:  Opción 1 : Declarar un dividendo de $5 por acción, pagadero en efectivo.  Opción 2 : Otorgar un dividendo en la forma de “crías liberadas”, entregando 1 acción de  valor nominal $16 por cada 5 acciones que tengan actualmente los accionistas.  Opción 3 : Efectuar un   canje de acciones, entregando 2 acciones de valor nominal unitario  de $10 a cambio de cada acción que tengan actualmente los accionistas.  ¿Qué asientos debe realizar SVLV frente a cada una de las tres alternativas?   (3   puntos)  ¿Cómo cambia su respuesta e n a) luego de la repartición de dividendos, según cada una de las tres  alternativas?   (6 puntos)

--- Page 6 ---
Un alumno, dueño de 10.000 acciones de SVLV, está preocupado porque no sabe cuál de las tres  opciones aumenta más su riqueza. ¿Qué le respondería? Justifique numéricamente su respuesta.   (4  puntos)  -  Suponga que finalmente la empresa no logró ponerse de a cuerdo respecto a qué sistema de reparto  de dividendos utilizar, por lo que se decidió no entregar dividendos. Sin embar go, en octubre de  2011 , SVLV decide repartir dividendos provisorios equivalentes a $2 por acción, co n cargo a las  utilidades de 2011   . D ebido a una alta demanda en 2011 , SVLV tuvo una alta utilidad del ejercicio  este año, equivalente a $2.500.000, por lo qu e el 31 de diciembre de 2011   los accionistas acordaron  declarar y pagar en efectivo un dividendo del 45% de tal utilidad.  c )   Asumiendo que los dividendos provisorios de octubre de 2011 ya fueron pagados, ¿cuál es  el asiento contable que debiera registrar SVLV el 31 de diciembre de 2011 producto del  dividendo del 45% de las utilidades del año?   (4   puntos)  -  Suponga ahora que la   empresa no entregó divide ndos de ningún tipo durante 2010 , y en cambio  decidió realizar un aumento de capital consistente en 100.000 acciones, con el fin de financiar sus  planes de expansión. SVLV decidió otorgar a sus actuales accionistas preferencia en l a compra de  estas   nuevas   acciones,   entregándoles   opciones   (derechos)   por   cada   acción   que   posean  actualmente, de tal forma que cada opción da derecho a adquirir un cuarto de cada nueva acción  (esto quiere decir que se necesitan 4 opciones para adquirir una   nueva acción).  d )   El mismo alumno de la letra b ), dueño de 10.000 acciones, no está muy interesado en  suscribir la compra de nuevas acciones, por lo cual le gustaría vender las opciones que le  corresponden. Si el precio de suscripción (o de ejercicio) de   las nuevas acciones es $29,  ¿cuánto estaría dispuesto a pagar un potencial comprador por cada una de estas opciones?  (4   puntos)  e )   Asumiendo ahora que las opciones no son transferibles, y que el alumno no quiere  suscribir la compra de nuevas acciones, ¿ cuál sería su riqueza tras la emisión?   (2 puntos)

--- Page 7 ---
Nombre:________________________________  Sección:_____   Nº de lista: _____   Pregunta   Nº : _____  Hoja de Respuestas

--- Page 8 ---
Nombre:________________________________  Sección:_____   Nº de lista: _____   Pregunta Nº: _____  Hoja de Respuestas

--- Page 9 ---
Nombre:________________________________  Sección:_____   Nº de lista: _____   Pregunta Nº: _____  Hoja de Respuestas

--- Page 10 ---
Nombre:________________________________  Sección:_____   Nº de lista: _____   Pregunta Nº: __ ___  Hoja de Respuestas

--- Page 11 ---
Nombre:________________________________  Sección:_____   Nº de lista: _____   Pregunta Nº: _____  Hoja de Respuestas

--- Page 12 ---
Nombre:________________________________  Sección:_____   Nº de lista: _____   Pregunta Nº: _____  Hoja de Resp uestas

--- Page 13 ---
P ONT IFI C I A   UN I VER SI DA D   CATOL I C A   D E   CH I L E  E S CUEL A   D E   I NGEN I ER I A  N o m b r e :  I C S   2 613   C ON T A B I L I D A D   Y   C ON T R O L   D E   G ES T I O N  I n t errogac i ó n   nú m ero   3  V i e r nes   18   de   no v i e m n r e   de   201 6  Profesores:   Edmundo Durán  Mauricio González  Claudio Olivares  Carlos Soto  I ns t rucc i o ne s   G enera l e s :  •   An t es   de   c o m en z a r   a   r esponde r   l a   e v a l ua c i ón ,   debe   pone r   s u   no m b r e   c o m p l e t o   en   cada   una   de  l as   ho j as .  •   D u r an t e   l a   eva l uac i ón   no   debe   u s a r   o tr as   ho j as   que   no   sean   l as   que   u st ed   ha   r ec i b i do   de l  Pr o f eso r   o   ayudan t e .  •   N o   debe   des c o r c he t ea r   l o   que   se   l e   ha   e n tr e g ado   c o r c he t eado .  •   N o   se   a ce p t an   pe ti c i ones   de   r eco rr e cc i ón   de   con tr o l es   o   p r uebas   r espond i das   con   l á p i z   m i n a   o  gr a f it o .   Ta m po c o   se   r ec o rri gen   r espues t as   c on   nú m e r os   en m enda dos .  •   La so s pecha   de cop i a   po r   pa rt e   de l   p r o f eso r   y / o   l o s   ayudan t es ,   du r an t e   l a   eva l uac i ón   o   en   su  co rr ecc i ón   pos t e ri o r,   ti ene   co m o   sanc i ón   m í n i m a   una   no t a   1 . 0   en   l a   eva l uac i ón   y   un   i n f o r m e   a   l a  D ir e cc i ón   de   l a   Es c ue l a .  •   S i   s u   r espues t a   r equ i e r e   de   a l g ún   s upues t o ,   debe   de j a rl o   exp l i c it ado .  T i e m po :   120   m i nu t o s

--- Page 14 ---
TE M A I: Activo   C ircul a nt e   ( 3 0 puntos)  La   e m p r esa   ABC   S . A .   se   ded i ca   a   l a   co m p r a   y ven t a   de   Y - Fones ,   un   su stit u t o   cas i   pe rf ec t o   de   o tr o  p r oduc t o   s i m il a r   de l   m e r cado .   Los   Y - Fones   l o s   co m p r a   a   l a   e m p r esa   XYZ ,   y   l o s   gua r da   en   s u bodeg a   y  vende   a   d isti n t o s   c li en t e s.   Los   m ov i m i en t os   que   ti enen   que   ve r   con   l os   i nven t a ri os   d e   Y - Fones   pa r a  D i c i e m b r e   de   201 5   son   l os   s i g u i en t es :  1   de   D i c i e m bre :   I nv en t a r i o   i n i c i a l   c o m pues t o   4 0   Y - Fones   v a l o r ado s   a   $80 . 000   l a   un i dad .  3   de   D i c i e m bre :   Co m p r a   a l   c on t ado   de   200   Y - Fones   a   $120 . 000   c ada   uno .  10   D i c i e m bre :   Gr an   Ven t a   ‘ Na v i dad   An ti c i pada ’   de   120   Y - Fones   a   $360 . 000   c ada   uno   ( a l   c on t ado ) .  15   D i c i e m bre :   Ven t a   a l   c on t ado   de   40   de   Y - Fones   a   $280 . 000   c ada   uno .  17   D i c i e m bre :   Ba j a   s u st anc i a l m en t e   e l   ti po   de   ca m b i o ,   po r   l o   que   nue str o   p r oveedo r   XY Z   no s  o fr ece   un   g r an   descuen t o ,   que   pe r m it e   a   ABC   S . A .   co m p r a r   a l   con t ado   200  un i dades   de   Y - Fones   a   s ó l o   $40 . 000   c ada   uno .  20   de   D i c i e m bre :   La   N av i dad   es t á   enc i m a ,   po r   l o   que   e l   Ge r en t e   Co m e r c i a l   dec i de   hace r   una  ca m paña   m uy   a tr ac ti va   r ea li zando   una   M ega   Liqu i dac i ón   de   Y - Fones ,   v end i éndo s e  un   t o t a l   200   un i dades   a   $200 . 000   cada   una .   E l   50 %   de   l a   ven t a   es   a l   c on t ado ,  m i en tr as   que   e l   o tr o   50 %   es   a   c r éd it o ,   r e c i b i endo   una   l e tr a   a   30   d í as .  21   de   D i c i e m bre :   Un   c li en t e ,   que   hab í a   adqu iri do   4   de   es t as   un i dades   en   súpe r   o f e rt a   e l   d í a  an t e ri o r,   con   e l fi n   de   ‘ m ode r n iz a r   su   negoc i o ’,   a l ega   que   no   l e   f ue   pos i b l e   co m un i ca r se  con   sus   e m p l eados   con   l os   Y - Fones   que   hab í a   co m p r ado ,   ex i g i endo   l a   devo l uc i ón   de  su   d i ne r o .   La   e m p r esa   accede   a   devo l ve rl e   e l   d i ne r o   en   e f ec ti vo   y   r ec i be   de   vue lt a  ( i n t a c t os )   l os   4   Y - Fones   po r   pa r t e   d e l   c li en t e .  25   de   D i c i e m bre :   Produc t o   de   una   f a ll a   en   l os   duc t os ,   l os   a ir es   acond i c i onados   de j an   de   f un c i ona r  du r an t e   3   d í as ,   so m e ti éndo s e   l o s   Y - Fones   a   t e m pe r a t u r a s   ex tr e m a s,   a   pesa r   de   l o s  es f ue rz os   de l   dueño   po r   m iti ga r   po si b l es   daño s   a   tr avés   de   l a   i n st a l ac i ón   de  ven til ado r e s .  31   de   D i c i e m b r e :   Se   hace   un   i nven t a ri o   físi co   d e   l os   Y - Fones   y   s e   de t e r m i na   que   hay   60   Y - Fones .   La  e m p r esa   hab í a   ll evado   un   i nven t a ri o   t eó ri co   de   l os   que   debe rí a   t ene r   en   bodega ,  po r   l o   que   l a   d if e r enc i a   l a   a tri buye   a l   ca l o r   ex tr e m o   su fri do   po r   su   bodega   en   l o s  d í as   a n t e ri o r es ,   he c ho   c on s i de r ado   c o m o   un   he c ho   a i s l ado .

--- Page 15 ---
SE   P I D E :  1 .   Presen t e   t odos   l os   as i en t os   con t ab l es   de   l os   even t os   ocu rri dos   en   D i c i e m b r e .   E l   m é t odo   de  con t ab ili zac i ón   de   i nven t a ri os   usado   po r   es t a   e m p r esa   es   No   Pe r m anen ci a   ( Pe ri ód ic o )   y   F I F O .  Presen t e   t a m b i én   e l   as i en t o   de   c i er r e   de   l a   cuen t a   M ercader í a s   y   e l   Re s u lt ado   de l   E j e r c i c i o .  ( 14   pun t o s )  2 .   Presen t e   e l   as i en t o   de   c i er r e   de   l a   cuen t a   Me r cade rí as ,   supon i endo   aho r a   que   e l   c li en t e   a l  que   se   l e   devo l v i ó   e l   d i ne ro   no   devo l v i ó   l os   YFone s ,   pues   l a   e m p r esa   es t aba   ap li cando   una  nueva   po lític a   de   fi de liz ac i ón   de l   c li en t e .   Suponga   que   en   es t e   ca s o ,   e l   r ecuen t o   o   i n v en t a r i o  fí s i co   de   l os   YFones   i nd i ca   que   en   l as   bodegas   de   l a   e m p r esa   quedan   56 .   P r esen t e   t a m b i én   e l  Re s u l t ado   de l   E j e r c i c i o .   ( 10   pun t o s )  3 .   Presen t e   e l   sa l do   t eó ri co   de   l a   cuen t a   Ex i s t enc i as   de   YFones   en   e l   caso   de   que   es t a   e m p r esa  u s a r a   e l   m é t odo   de   Pe r m anenc i a   ( Pe r pe t uo )   y   L I F O ,   y   e l   sa l do   fi na l   r ea l   de   Ex i s t enc i as ,   l ue g o  de l   r e c ue n t o   f i na l.   N o   cons i de r e   l a   i n f o r m a c i ón   p r esen t ada   en   ( 2 ) .   ( 6   pun t o s )

--- Page 16 ---
TE M A II: Acti vo   Fij o   ( 2 5   pun t o s)  La   e m p r esa   “San t as   Vacac i ones”   se   ded i ca   a   l a   f ab ri cac i ón   y   ven t a   de   cuad r os .   Pa r a   l a   f ab ri c a c i ón  de   l o s   cuad r o s   l a   e m p r esa   dec i de   co m p r a r   e l   1/1/2013   t res   d if e r en t es   m áqu i nas   c uyas  dep r ec i ac i ones   se   hacen   de   f o r m a   m uy   d i s ti n t a   den tr o   de   l a   e m p r esa .   Las   c ar ac t e rí s ti cas   de   l as  d i s ti n t as   m áqu i nas   son   l as   s i g u i e n t es :  Re s ponda   c ada   una   de   l a s   s i g u i e n t e s   p r e g un t a s   u tili zando   2   dec i m a l e s .   J us t ifi que   c l a r a m en t e   sus  r e spues t as ,   de   l o   c on tr a r i o   e l   pun t a j e   no   se r á   as i g nado .  1 .   S i   l a   e m p r esa   u tili za   dep r ec i ac i ón   li nea l,   ¿Cuá l   se rí a   l a   dep r ec i ac i ón   anua l   de   l as   m áqu i nas  A l v i n   y   S i m ón?   ( 2   pun t o s )  2 .   S i   l a   e m p r esa   u tili za   pa r a   l a   m áqu i na   Teodo r o   dep r ec i ac i ón   po r   s u m a   d í g it o s   c r ec i en t es   y ,  sabe m os   que   l a   dep r ec i ac i ón   de l   año   1   f ue   $1 . 250 . 000 ,   ¿Cuá l   es   l a   v i da   ú til   de   l a   m áqu i na  Teodo r o?   ¿Cuá l   se rí a   l a   dep r e c i ac i ón   de l   año   2?   ( 4   pun t o s )  3 .   S i   l a   e m p r esa   d ec i de   u tili za r   e l   m é t odo   de   dep r ec i ac i ón   ac e l e r ada   pa r a   l a   m áqu i na   S i m ón ,  ¿Cuá l   es   l a   dep r ec i ac i ón   d e l   año   1   y   2   de   d i c ha   m áqu i na?   ( 6   pun t o s )  4 .   Suponga   que   pa r a   l a   m áqu i na   A l v i n   l a   e m p r esa   dec i de   u tili za r   e l   m é t odo   de   vo l u m en   o  p r oducc i ón .   Sab i endo   que   l a   dep r ec i ac i ón   de l   año   2   de   l a   m áqu i na   f ue   $4 . 000 . 000   y   que  d i cho   año   se   f ab ri ca r on   só l o   150   cuad r o s,   ¿Cuá l   es   e l   nú m e r o   m áx i m o   de   un i dades   a  p r oduc ir   po r   esa   m áqu i na?   ¿Cuá l   s e rí a   l a   dep r ec i ac i ón   de l   año   3   s upon i endo   que   d i c ho  año   se   f ab ri c a r on   210   c uad r os?   ( 3   pun t o s )  5 .   Suponga   que   l a   e m p r esa   e l   1 / 1 / 2015   i nv i e rt e   $5 . 000 . 000   en   r epa r a r   l a   m áqu i na   S i m ón  dado   que   su fri ó   un   despe rf ec t o   que   l a   de j a   i nu tili zada .   Es t o s   $5 . 00 0. 000   ade m ás   de  r epa r a r   l a   m áqu i na   ag r egan   un nuevo   f o r m a t o   de   cuad r os   y   co l o r es .   Suponga   que   2 / 5   de l   gas t o  es   pa r a   r epa r a r   l a   m áqu i na   y   3/5   es   pa r a   m e j o r a rl a .   Ade m ás ,   sabe m os   que   l a   m e j o r a   au m en t a  e l   v a l o r   r es i dua l   en   $100 . 0 0 0   y   que   l a   v i da   ú til   no   c a m b i a .  a .   ¿Cuá l   s e rí a   e l   o   l o s   a s i en t o s   que   deb i e r a   r ea l i za r   “San t as   Va c a c i ones”   e l   1 / 1 / 2015  po r   l a   r epa r a c i ón   y   m e j o r a   de   l a   m áqu i na?   ( 3   pun t o s )  b .   ¿Cuá l s e rí a   l a   dep r ec i ac i ón   de   l a   m áqu i na   S i m ón   e l   31/12/ 201 5 ?   ( 7   pun t o s )

--- Page 17 ---
TE M A III: P a si vo s ( 1 5 Puntos )  La   e m p r esa   “VA MO S   U C”   dec i d i ó ,   a   co m i enzos   de l   año   2009 ,   e m itir   un   bono   con   e l   fi n   de   f i nan c i a r  sus   d i s ti n t os   p r oyec t os   depo rti vos .   En   pa rti cu l a r,   e l   d í a   1   de   m arzo   de   2009   e m iti ó   un   bono   con   l as  s i g u i en t es   ca r a c t e rí s ti cas:  Va l o r   N o m i na l :   $   10 . 000 . 000  P l azo   de l   Bono :   8   año s  Ta s a   de   I nt e r és   de   Ca r á t u l a :   6 %   anua l   s i m p l e   ( 3 %   se m es tr a l ,   1 , 5 %   tri m es tr a l ,   0 , 5 %   m ensua l ,   e t c . )  A m o r ti zac i one s :   E l   v a l o r   no m i na l   se   a m o rti za r á   anua l m en t e ,   en   8   c uo t as   i g ua l es   c ada   1   de  m a r zo   ( s i endo   l a   p ri m e r a   a m o rti za c i ón   de   v a l o r   no m i na l   e l   1   de   m a rz o   de   2010 )  Pago   de   I n t ere s e s :   Los   i n t e r eses   se   paga r án   se m es tr a l m en t e   c ada   1   de   sep ti e m b r e   y   1   de  m a r zo   ( s i endo   e l   p ri m e r   pa g o   de   i n t e r eses   e l   1   de   sep ti e m b r e   de   2009 )  E l   d í a   1   de   m ayo   de   2011 ,   e l   hedge   f und   “ AXE   CAP I TAL”   dec i d i ó   co m p r a r   en   e l   m e r cado   e l   bono   de  “VA MO S   U C” ,   pagando   e l   equ i va l en t e   a l   104 %   de   su   va l o r   pa r   a   l a   f echa .   Asu m a   que   l a   e m p r esa  “AXE   CAP I TAL”   r econoce   u tili dades   y / o   pé r d i das   po r   descuen t os   y / o   sob r ep r ec i os   en   l a   co m p r a   de  bono s   a l   f i na li za r   c ada   año ,   y   que   t odo s   l o s   m eses   ti enen   30   d í as .  Se   P i de :  a )   P r esen t e   l os   as i en t os   que   debe   r eg i s tr a r   “AXE   CAP I TAL”   en   l as   s i gu i en t es   f e c has :   ( 5   p t o s )  −   01/05/ 11   ( c o m p r a )  −   30/12/   11  −   01/03/ 14  b )   ¿Cuá l   deb i ese   habe r   s i do   e l   as i e n t o   de   c o m p r a   que   debe rí a   habe r   r e g i s tr ado   “ AXE   CAP I TAL”   e l  d í a   01 / 05 / 11   s i   hub i e r a   c o m p r ado   e l   bono   de   “ VA MO S   U C”   a l   92 %   de   su   va l o r   pa r ?   ( 5   p t s )  c )   Suponga   aho r a   que   “AXE   CAP I TAL”   dec i de   vende r   e l   bono   de   “ VA MO S   U C” .   La   e m p r esa  “A U R U S”   o fr ece   co m p r a r   e l   bono   a   “AXE   CAP I TAL”   e l   d í a   02   de   m arzo   de   2015 ,   pagando   un   v a l o r  equ i va l en t e   a l   96 %   de   su   va l o r   pa r   a   l a   f echa .   ¿Cuá l   es   e l   r eg i s tr o   que   debe r á   hace r   “ AXE   CAP I TAL”  en   su   c on t ab ili dad   p r odu c t o   de   es t a   v en t a ?   ( 5   p t os )

--- Page 18 ---
TE M A IV :   Patri m oni o   ( 1 5 puntos)  La   e m p r esa   “ ¡ Se   v i enen   l as   va c a c i ones !   S . A . ”   ( “SVLV” )   se   ded i c a   a   vende r   p l anes   va c a c i ona l es   pa r a  a l u m nos   ago t ados   de   sus   es t ud i os .   A l   d í a   31   de   d i c i e m b r e   de   2010 ,   SVLV   p r esen t aba   l o   s i g u i e n t e :  E l   c ap it a l   pagado   de   SVLV   es t á   c o m pues t o   po r   500 . 000   ac c i ones   c on   un   v a l o r   no m i na l   un it a r i o   de  $16 ,   aunque   se   sabe   que   es t as   acc i ones   se   tr ansan   ac t ua l m en t e   en   l a   Bo l sa   de   Co m erc i o   a   un  p r ec i o   de   $35   cada   una .   Un   a l u m no   es t á   m uy   i n t e r esado   en   co m p r a r   acc i ones   de   SVLV  pe r o ,   dado   que   es t á   m uy   m a r eado   p r oduc t o   de   t an t o   exa m en ,   l e   p i de   ayuda   a   ud .   pa r a   r eso l v e r  una   se ri e   de   p r e g un t as   r e l a c i onadas   c on   es t e   t e m a :  a )   ¿Cuá l   es   e l   va l o r   li b r o   de   l a s   acc i ones   de   SVLV?   ¿Y   e l   va l o r   econó m i co   de l   pa tri m on i o   de  SVLV?   ( 2   pun t o s )  b )   SVLV   ha   d ec i d i do   r epa r tir   d i v i dendo s ,   pa r a   a l eg rí a   de   l o s   ac c i on i s t a s .   S i n   e m ba r g o ,   l a  e m p r esa   no   se   d ec i de   en tr e   l as   s i gu i en t es   op c i ones :  O pc i ón   1 :   D e c l a r a r   un   d i v i dendo   ene   en e r o   d e   $5   po r   ac c i ón ,   pagad er o   en   e f ec ti v o   e l   31  de   m a r zo   de   2011 .  O pc i ón   2 :   O t o r g a r   un   d i v i dendo   en   l a   f o r m a   de   “ c r í as   li be r adas” ,   en tr e g ando   1   a cc i ón   de  va l o r   no m i na l   $16   po r   cada   5   a cc i one s   que   t engan   a c t ua l m en t e   l o s   a cc i on i s t a s .  O pc i ón   3 :   E f e c t ua r   un   c an j e   de   a cc i ones ,   e n tr e g ando   2   a cc i ones   de   v a l o r   no m i na l   un i t a ri o  de   $10   a   c a m b i o   de   c ada   a cc i ón   que   t engan   a c t ua l m e n t e   l o s   a cc i on i s t as .  ¿ Q ué   a s i en t o s   debe   r ea l i za r   SVLV   f r en t e   a   c ada   una   de   l a s   tr es   a l t e r na t i v a s ?   ( 4   punt os )  ¿Có m o   c a m b i a   s u   r espues t a   en   a ) l ue g o   de   l a   r epa rti c i ón   de   d i v i dendos ,   se g ún   c ada   una  de   l as   tr es   a lt e r na ti v as?   ( 6   pun t o s )  c )   Un   a l u m no ,   dueño   de   10 . 000   acc i ones   de   SVLV ,   es t á   p r eocupado   po r que   no   sabe   cuá l   de   l as  tr es   opc i ones   au m en t a   m ás   su   ri queza .   ¿ Q ué   l e   r esponde rí a?   J us tifi que   nu m é ri ca m en t e   su  r e spues t a .   ( 3   pun t o s )

--- Page 19 ---
PA U T A   D E   C O RRE CC I ON  Tema 1 :   Ex i s t enc i as   30   p t os.  Ex ist enc i as   F I F O   Y   L I F O  P r e g un t a   N º 1  1   de   D ici e m b re   M e rc ade rí a s   $   3 . 200 . 000  E xist en ci a s   $   3 . 200 . 000  3   de   D ici e m b re   M e rc ade rí a s   $   24 . 000 . 000  Ca j a   $   24 . 000 . 000  10   de   D ici e m b re   Ca j a   $   43 . 200 . 000  M e rc ade rí a s   $   43 . 200 . 000  15   de   D ici e m b re   Ca j a   $   11 . 200 . 000  M e rc ade rí a s   $   11 . 200 . 000  17   de   D ici e m b re   M e rc ade rí a s   $   8 . 000 . 000  Ca j a   $   8 . 000 . 000  20   de   D ici e m b re   Ca j a   $   20 . 000 . 000  Letr a s   po r   Cob r a r   $   20 . 000 . 000  M e rc ade rí a s   $   40 . 000 . 000  21   de   D ici e m b re   M e rc ade rí a s   $   800 . 000  Ca j a   $   800 . 000  25   de   D ici e m b re   No   ha y   e v en t o   c on t ab le  31   de   D ici e m b re   D e b i e r an   queda r:   84   un i dade s   M e rca de ría s  Quedan :   60   un i dade s   $   3 . 200 . 000   $   43 . 200 . 000  $   24 . 000 . 000   $   11 . 200 . 000  $   8 . 000 . 000   $   40 . 000 . 000  $   800 . 000  $   58 . 400 . 000  0.5   punt o   c a d a  a s i e nto ,   e n  tot a l   3.5   puntos  L o   P ri m e r o :   I nven t a ri o   F i na l:   60   un i d a de s  F I FO   -- >   d e b ier on   qu e da r l a s   ú lti m a s c o m p r a s   a   $40 , 000  60   x   $40 , 000   =   $   2 . 400 . 000   2   punt o s  L ue g o :   Pé r d i da   Ano r m a l:  D e be rí an   habe r   84   un i d .   pe r o   ha y   s ó l o   60 ,   po r   l o   que   l a   pé r d i da  ano r m a l   a sci ende   a   24   un i d .   Co m o   e s   F I FO   debe rí an   v a l o r a rs e   al  c o st o   de   l a s   ú lti m a s   un i d a de s c o m p r ad as l uego   de   v e r   e l IF  24   x   $40 , 000   =   $   960 . 000  D at o :   Ven t a s:   $   93 . 600 . 000   ( ne t o   de   de v o l u ci one s)  2.5   puntos  ( $94 , 400 , 000   -   $800 , 000 )   1   punt o

--- Page 20 ---
Fi n al m en t e :   C i e rr e   de   l a   c uen t a   M e rc ade rí a s y   de t e r m i na ci ón   de l c o st o   de   v en t a:  E xist en ci a s   F i na l e s   $   2 . 400 . 000  Co st o   de   Ven ta   $   31 . 840 . 000   Po r   D if e r en ci a  Pé r d i da   $   960 . 000  M e rc ade rí a s   $   58 . 400 . 000  I n gr e s o   po r   Ven t a s   $   93 . 600 . 000  1   punt o   Re s u lt ado   =   $   60 . 800 . 000   4   punt o s   ( 2   p o r   c a d a   a s i e nt o ,  s i   s e p a r a n   e l   d e   l a   p é r d i d a   d e l  c i e rr e   d e   m e r c a d e r í a )  2 .   S i n   c on si de r a r   que   pud i e r a   habe r   pé r d i da s,   deb i e s en   queda r   84   Y f one s  S i n   e m ba rg o   e l r e c uen t o   físic o   i nd ic a   que   ha y s o l o   56 .  Po r l o   t an t o   he m o s t en i do   un a   pé r d i d a   de   28   ap ar a t o s.  Se   no s   d ic e   que   de   l o s   28   YFone s   de   d if e r en ci a ,   4   c o rr e s ponden   a   una   pé r d i da   " no r m a l"  po r   de v o l u ci ón   de   un   p r odu ct o , y   qu e l o s r e st an t e s   24   de   pé r d i d a  s e   deben   a la falta   de   A / C   y   po r l o   ta n t o   c o rr e s ponde   a   un a   pé r d i d a " ano r m a l".  D a do   que   s e   ha   s upue st o   FIF O ,   en t on c e s   e l I n v en t a ri o   Fi na l s e r á   de :  56   x   $40 , 000   =   $   2 . 240 . 000  Aho r a   debe r e m o s   va l o r a r l a   pé r d i da:  2.5   puntos  Dado   que   l a   e m p r e s a   c on si de r a   que   l o s   4   Y f one s   que   no s   de v o lvi e r on , s on   un a   pé r d i d a " no r m a l",  e n t on ce s   no   s e   debe   h ac e r   r eg istr o   po r   e s o s   4   a p arat o s   y   s u   c o st o   qued ará   c omo   p art e   de l  " Co st o   de   Ven ta", l o   que   e stará c o rr e ct o .  E l r e st o   24   YFone s s e rí a   m e r m a   " ano r m a l"   p r odu ct o   de l   apa g ón .  Pé r d i da   " ano r m a l":   24   x   $40 , 000   =   $   960 . 000   2.5   puntos  (c o st o   de   l a s   "si gu i en t e s"   un i dade s   l uego   de   habe r   a si gnado   c o st o   a l   I n v en t a ri o   F i na l.   E l   c o st o  a   e st a   pé r d i da   " ano r ma l",   s e   a si gna   l uego   de   hab er   c on si de r ado   e l   c o st o   de   l a s   56   un i dad es   de l  I.F.   y   t amb i én   de s pué s   de   c on si de r a r   o   " apa rt a r"   l a s   4   un i dad es   de   l a   pé r d i da   " no r ma l",   pa r a  que   de   e st e   modo   e l c o st o   de   e st a s   ú lti ma s   4   un i dad es   quede   i n c o r po r ado   den tr o   de l  " Co st o   de   v en t a ".)  M e rca de ría s  $   3 . 200 . 000   $   43 . 200 . 000  $   24 . 000 . 000   $   11 . 200 . 000  $   8 . 000 . 000   $   40 . 000 . 000  $   59 . 200 . 000  ,   en   e st e   c a s o ,   e l ci e rr e   de   l a   c uen t a   M e rc ade rí a s s e rí a   e l si gu i en t e :  E xist en ci a s   $   2 . 240 . 000   Da t o  Co st o   de   Ven ta   $   31 . 200 . 000  Po r   D if e r en ci a  4   punt o s   ( 2   p o r   c a d a   a s i e nt o ,   s i  s e p ar a n   e l   d e   l a   p é r d i d a   d e l  c i e rr e   d e   m e r c a d e r í a )

--- Page 21 ---
Pé r d i da   Ano r m a l   ( No   Ope r a ci on al)   $   960 . 000   Da t o  M e rc ade rí a s   $   59 . 200 . 000   Da t o  I n gr e s o   po r   Ven t a s   $   93 . 600 . 000   Da t o  Re s u lt ado   =   $   61 . 440 . 000  3 .   Ta rj e t a   de   Ex i s t en c i as  1   punt o  LIFO   U nid.   Recibidas   U nid.   Entregadas   Saldos  Fecha   U nid.   Costo   ($)   M onto   ($)   U nid.   Costo ($)   M onto   ($)   U nid.   Costo ($)   M onto   ($)  01 - d i c   40   80.000   3.200.000   40   80.000   3.200.000  03 - d i c   200   120.000   24.000.000   40   80.000   3.200.000  200   120.000   24.000.000  10 - d i c   120   120.000   14.400.000   40   80.000   3.200.000  80   120.000   24.000.000  15 - d i c   40   120.000   4.800.000   40   80.000   3.200.000  40   120.000   4.800.000  17 - d i c   200   40.000   8.000.000   40   80.000   3.200.000  40   120.000   4.800.000  200   40.000   8.000.000  20 - d i c   200   40.000   8.000.000   40   80.000   3.200.000  40   120.000   4.800.000  21 - d i c   4   40.000   160.000   40   80.000   3.200.000  40   120.000   4.800.000  4   40.000   160.000  31 - d i c   84   8.160.000  4   punt o s  Sa l do   r ea l   de   acu e r do   a l   r ec uen t o   f í s i c o ,   s on   60   un i dades :  20   x   120 . 000   +   40   x   80 . 000   =   $5 . 600 . 000   2   punt o s

--- Page 22 ---
Tema   2 :   Ac ti vo   F ij o   25   p t os .  P r e c i o   V i d a   Ú t i l   V a l o r   R e s i du a l   T i po   d e   D e p r e c a c i ó n  A l v i n  T e odo r o  S i m on  $   3 5 . 000 . 00 0   1 0   $   5 . 000 . 00 0   V o l u m e n   o   p r od u cc i ón  $   1 60 . 000 . 00 0   X   $   10 . 000 . 00 0   S a l do   C r e c i e nte  $   5 . 000 . 00 0   5   $   300 . 00 0   D e p .   a c e l e ra da  1.  D e p .   a nu a l  A L VIN  S I MO N  $   3 . 000 . 000 , 00  $   940 . 000 , 00  1   pun t o  1   pun t o  2.  A ñ o   1  D e .   A ño   1   $   1 . 250 . 000 , 000  R a zón   d e p .   1 / s u m a t o r i a   X  B a s e   d e p   $   50 . 000 . 000  d e p   a ño   1   =   ( 1 / s u m a t o r i a   X ) * B a s e   d e p .  Su m a t o r i a   X   =   120 , 00 0   1   pun t o  a ño s   ( x )   =   1 5   1   pun t o  a ñ o   2  De   p   a ño   2   $   2 . 500 . 000 , 00 0   2   pun t o s  3.  A ñ o   1  V N L   1   $   5 . 000 . 000  Ta sa   0 , 43032094 8   3   pun t o s  D e p   1   $   2 . 151 . 604 , 7 4   1   pun t o  V N L   2   $   2 . 848 . 395   1   pun t o  De   p   2   $   1 . 225 . 724 , 1 5   1   pun t o  4.

--- Page 23 ---
C H   i n i c i a l   $   5 . 000 . 000  d e p   a c u m .   $   3 . 377 . 32 9   1   p u n t o  V R   i n i c i a l   $   300 . 000  A u m   V R  V R   f i n a l  $   100 . 000  $   400 . 00 0   1   p u n t o  V U   r e s t a n te  $   3 . 000 . 000  C H   f i n a l   $   4 . 622 . 67 1  T a s a   nu e v a   0 , 55769450 8   3   p u n t o  V N L   200 8   $   4 . 622 . 671   1   p u n t o  D e p   200 8   $   2 . 578 . 038 , 29   1   p u n t o  D e p   a ño   2   $   4 . 000 . 000 , 00  B a s e   d e p   $   30 . 000 . 000  N °   m a x   un i d .   $   1 . 125 , 0 0   2   pun t o s  C u a d r o s   a ño   2   150  D e p   po r   un i d a d   $   26 . 666 , 67  U n i d a d e s   a ño   3   210  D e p   a ño   3   $   5 . 600 . 000 , 0 0   1   pun t o  5.  a .   H a g a   e l   o   l o s   a s i e n t o s   c o rr e s po nd i e n t e s  G a s t o   p o r   r e p a r a c i ón   $   2 . 000 . 000  C a j a   $   2 . 000 . 000  1   pun t o  0 , 5   pun t o  M á qu i n a   S i mon   $   3 . 000 . 000  C a j a   $   3 . 000 . 000  1   pun t o  0 , 5   pun t o  s

--- Page 24 ---
Tema   3 :   Pas i vos   20   ptos.  A )   10   P un t o s : 2 puntos por cada asiento.  Valor Nominal   $ 10.000. 000  Amortizaciones   $   1.250. 000  Tasa de Interés Mensual   0, 5%  Parte no Amortizada   $   7.500. 000   (Se   ha amortizado dos veces, en 3/2010 y  3/2011)  Interés mensual   $   37. 500   (7.500.000 x 0, 5 % )  Interés NO cobrado   $   75. 000   (2 meses: Entre Marzo y Mayo del 2011)  Valor Par   $   7.575. 000  Porcentaje de Valor Par Compra   104%  Valor Compra   $   7.878. 000  5/1/20 11   Inversión en Bonos   $ 7.500. 000  Interés por Cobrar   $ 75. 000  Sobreprecio compra Bono   $ 303. 000  Caja   $ 7.878. 000  12/30/2011:   Intereses generados entre   septiembre y diciembre (4 meses x $37.500)  Interés por Cobrar   $ 150. 000  Ingreso Financiero   $ 150. 000  Plazo Original Bono (meses)   96  Plazo Emisión a Compra (meses)   26  Plazo para Amortizar (meses)   70   (Para amortizar el sobreprecio pagado)  Amortización mensual sobreprecio   $   4.328,6   ($303.000 / 70 meses)  Amortización al terminar el 2011   $34.629   ($4.328,6 x 8 meses) (8 meses: Mayo -  Diciembre)  12/30/2011   Pérdida x Amort. Sobreprecio   $ 34. 629  Sobreprecio compra Bono   $ 34. 629  Al 31 de marzo del 2014:  Parte no amortizada   $5.000.000   (Se han hecho 4 amortizaciones de $1.250.000)  Interés mensual   $   25.000   ($5.000.000 x 0,5%)  3/1/2014   Caja   $ 1.250. 000  Inversión en Bonos   $ 1.250. 000  3/1/2014   Intereses generados entre septiembre y marzo (6 meses x $25.000).   Se cobran en  Marzo.  Caja   $ 150. 000  Ingreso Financiero   $ 150. 000

--- Page 25 ---
b )   5   P t os .  Va l o r   Par   $   7 . 575 . 000  Po r cen t a j e   de   Va l o r   Pa r   Co m p r a   92 %  Va l o r   Co m p r a   $   6 . 969 . 000  5/1/ 2011   I nv e r s i ón   en   Bono s   $   7 . 500 . 000  I n t e r és   po r   Cob r a r   $   75 . 000  Ca j a   $  6 . 969 . 000  D es c uen t o   co m p r a   B on o   $  606 . 000  c )   5   P t os .  Va l o r   Par   $   2 . 500 . 000   (Van 6 amortizaciones)  Po r cen t a j e   de   Va l o r   Pa r   Co m p r a   96 %  Va l o r   Co m p r a   $   2 . 400 . 000  Sa l do   Sob r ep r e c i o   $   103 . 886   (Quedan 24 meses x $4.328,6)  3/2/ 2015   Ca j a   $   2 . 400 . 000  P érdida   x   Ven t a   B ono   $   203 . 886  I nvers i ón   en   Bono s   $  2 . 500 . 000   Sob r ep r ec i o   Co m p r a Bono s  $   103 . 886

--- Page 26 ---
Tema   4 :   Equ it y   25   ptos.  a)  V al o r   li b r o   acci ón :   ( 8 . 000 . 000+3 . 000 . 000+1 . 000 . 000 )/ 500 . 00 0   =   $2 4   1   p t o  V al o r   ec onó m ic o   p atri m on i o :   500 . 00 0   *   $3 5   =   $17 . 500 . 00 0   1   p t o  B1 )  Op ci ón1 :  U tili d a d e s   rete n i d a s   2 . 500 . 000   1   p t o   500 . 00 0   *   $5  C aj a   2 . 500 . 000  Op ci ó n   2 :   U tili d a d e s   rete n i d a s   1 . 600 . 000   1p t o   ( 500 . 000 / 5 )   *   $1 6  C a p ita l   1 . 600 . 000  Op ci ó n   3 :   U tili d a d e s   rete n i d a s   2 . 000 . 000   1p t o   500 . 00 0   *   2   *   $1 0   –   500 . 00 0   *16  C a p ita l   2 . 000 . 000  B2 )  Op ci ó n   1 :   P atri mon i o   c on ta b le :  Nú m er o   d e   acci on es :  9 . 500 . 00 0  500 . 000  12 . 000 . 00 0   –   2 . 500 . 000  V al o r   li b r o :   $19   1   p t o  P atri mon i o   ec onóm ic o :  Nú m er o   d e   acci on es :  15 . 000 . 00 0   1   p t o  500 . 000  500 . 00 0   *   $3 5   –   500 . 00 0   *   $5  P reci o   m ° :   $30  Op ci ó n   2 :   P atri mon i o   c on ta b le :  Nú m er o   d e   acci on es :  12 . 000 . 00 0  600 . 000   500 . 00 0   +   ( 1 / 5 )   *   500 . 000  V al o r   li b r o :   $20   1   p t o  P atri mon i o   ec onóm ic o :  Nú m er o   d e   acci on es :  17 . 500 . 00 0   1   p t o  600 . 00 0  500 . 00 0   *   $35  P reci o   m ° :   $29 , 17  Op ci ó n   3 :   P atri mon i o   c on ta b le :  Nú m er o   d e   acci on es :  12 . 000 . 00 0  1 . 000 . 000   500 . 00 0   +   2   *   500 . 00 0   –   500 . 000  V al o r   li b r o :   $12   1   p t o  P atri mon i o   ec onóm ic o :  Nú m er o   d e   acci on es :  17 . 500 . 00 0   1   p t o  1 . 000 . 000  P reci o   m ° :   $17 , 5  B3 )  Op ci ó n   1 :   10 . 00 0   *   $3 0   +   10 . 00 0   *   5   =   $350 . 00 0   1   p t o  Op ci ó n   2 :   10 . 00 0   *   $29 , 1 7   +   ( 1 / 5 )   *   10 . 00 0   *   $29 , 1 7   =   $350 . 00 0   1   p t o  Op ci ó n   3 :   20 . 00 0   *   $17 , 5   =   $350 . 00 0   1   p t o

--- Page 27 ---
E l   al u m n o   d e b ier a   est a r   i nd ifere n t e ,   y a   qu e   e n   c u al qu ie r   cas o   s u   ri qu ez a   e s   l a   m is m a.   1   p t o  c )   Puntajes intermedio s como salen en la pauta .   Se asignó   4 pts   solo si tenía   el asiento completamente  bien.  R es u lta d o   d e l   ejercici o   1 . 125 . 00 0   45 %   *   $2 . 500 . 00 0   1   p t o  D i v i d e nd o   p r ov is o ri o   1 . 000 . 00 0   $ 2   *   500 . 00 0   1   p t o  C aj a   125 . 00 0   x   d ifere n ci a   1   p t o  d )  P atri mon i o   ec onóm ic o   a n te s   d e   l a   e m isi ó n   d e   ca p ital :   $17 . 500 . 00 0  R i qu ez a   d e l   al u m n o   a n te s   d e   l a   e m isi ó n   d e   ca p ital :   10 . 00 0   *   $3 5   =   $350 . 00 0  P atri mon i o   ec onóm ic o   d es pu é s   d e   l a   e m isi ó n   d e   ca p ital :   500 . 00 0   *   $3 5   +   100 . 00 0   *   $2 9   =   $20 . 400 . 000   1   p t o  P reci o   m °   d es pu é s   d e   l a   e m isi ó n   d e   ca p ital :   $20 . 400 . 00 0   /   600 . 00 0   =   $34   1   p t o  V al o r   d e   ca d a   op ci ón :   ( $3 4   -   $29 )   /   4   =   $1 , 2 5   2   p t os  e )  R i qu eza :   10 . 00 0   *   $3 4   =   $340 . 000 .   E l   al u m n o   p ier d e   $10 . 00 0   d e   ri qu eza .   2   p t o s