---
title: "Ejercicio 2"
topic: "General"
number: "2"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I2 2018-1_0VSzShpOR5kyzUwwK5lS.pdf"
sourceFile: "I2 2018-1_0VSzShpOR5kyzUwwK5lS.pdf"
---

(16 puntos)  (a)   (8 puntos)   Considere el siguiente problema de programaci´ on lineal: m´ ın   2 x 1   −   8 x 2  s.a.   2 x 1   −   x 2   ≥ − 2 3 x 1   +   x 2   ≥ − 3  − x 1   + 4 x 2   ≤   15  x 1   ≥   0  x 2   libre (i)   (2 puntos)   Grafique el dominio del problema. (ii)   (2 puntos)   Determine la(s) soluci´ on(es) ´ optima(s) y el valor ´ optimo del problema. Para su respuesta, escriba el conjunto soluci´ on.

--- Page 4 ---
(iii)   (2 puntos)   Determine cu´ al es el rango del coeficiente que acompa˜ na a   x 2   en la funci´ on objetivo para que el problema admita al menos una soluci´ on ´ optima. (iv)   (2 puntos)   Reescriba el problema en su forma est´ andar e identifique todos los puntos extremos factibles del problema, indicando qu´ e variables est´ an en la base para cada uno de ellos (de los puntos extremos).  Soluci´ on:  (i)   Gr´ aficamente se tiene:  x 1  x 2  − 5   − 4   − 3   − 2   − 1   0   1   2   3   4   5  − 6  − 5  − 4  − 3  − 2  − 1 0 1 2 3 4 5 6   R1 R2 R3 (ii)   Dibujando curvas de nivel, podemos apreciar que posee la misma pendiente que la res- tricci´ on 3. Por lo tanto, existe un punto extremo que es soluci´ on ´ optima del problema, que corresponde al punto (1 ,   4). Adem´ as, todo el rayo desde ese punto siguiendo en la direcci´ on de la restricci´ on 3 es soluci´ on ´ optima del problema, como se puede apreciar en el gr´ afico.

--- Page 5 ---
x 1  x 2  − 5   − 4   − 3   − 2   − 1   0   1   2   3   4   5  − 6  − 5  − 4  − 3  − 2  − 1  0  1  2  3  4  5  6   R1  R2  R3  Matem´ aticamente:  x ∗   =  ( 1 4  )  +   t  ( 4 1  )  ,   ∀ t   ≥   0 El valor ´ optimo sale de evaluar el punto extremo en la funci´ on objetivo. Por lo tanto, el valor ´ optimo es de   − 30. (iii)   Para que tenga soluci´ on ´ optima, debemos evitar que se transforme en un problema no acotado. Por lo tanto, si llamamos   c 2   al coeficiente de   x 2   en la funci´ on (actualmente es igual a   − 8), observamos que si disminuye un poco, entonces el problema es no acotado. Si aumentamos   c 2 , vemos que el l´ ımite es hasta igualar la pendiente de la restricci´ on 2. En ese caso,   c 2   debe tomar el valor   2 3   . As´ ı:  − 8   ≤   c 2   ≤   2 3 (iv)   Para esto, debemos preocuparnos que el lado derecho de las restricciones sean no nega- tivos, al igual que las variables. Adem´ as, el problema debe ser de minimizaci´ on y todas las filas linealmente independientes, lo cual ya se cumple. Definimos   x 2   =   x + 2   −   x −  2   . Obtenemos el siguiente problema en forma est´ andar: m´ ın   2 x 1   −   8 x + 2   + 8 x −  2  s.a.   − 2 x 1   +   x + 2   −   x −  2   +   x 3   = 2  − 3 x 1   −   x + 2   +   x −  2   +   x 4   = 3  − x 1   + 4 x + 2   −   4 x −  2   +   x 5   = 15  x 1 , x + 2   , x −  2   ≥   0 As´ ı, se aprecia que existen 4 puntos extremos:

--- Page 6 ---
Punto   Base (1,4)   x 1 , x + 2   , x 5  (0,2)   x + 2   , x 5 , x 6  (0,-3)   x −  2   , x 4 , x 6  (0,0)   x 4 , x 5 , x 6  (b)   (8 puntos)   Responda de manera concisa las siguientes preguntas sobre “Design of a Single Window System for E-Government Services: The Chilean Case” subido en la p´ agina del curso 1  (i)   (2 puntos)   ¿Por qu´ e los autores definen un par´ ametro de tiempo de duraci´ on estimada –en n´ umero de per´ ıodos– asociado a temas legales ( T L ik )?  Soluci´ on:   Debido a que no todos los tr´ amites p´ ublicos tiene permiso legal para realizar de manera NO presencial, es necesario considerar para los casos en que se deba gestionar este permiso legal, el tiempo que tomar´ a conseguirlo. Antes de ese permiso, el tr´ amite p´ ublico no podr´ a funcionar en el sistema de ventanillas ´ unicas (que es NO presencial). (ii)   (2 puntos)   Describa en “palabras” c´ omo afecta a la modelaci´ on del problema el que exista un presupuesto asignado a cada servicio p´ ublico y uno global (el presupuesto con que contaba la Secretaria General de la Presidencia para el Proyecto de Reforma y Modernizaci´ on del Estado).  Soluci´ on:   Es una de las razones por la que no se puede considerar el problema como UN problema por servicio, y por lo tanto, obliga a considerar a todos los servicios p´ ublicos (y a la Subsecretaria) de manera conjunta. (iii)   (2 puntos)   ¿Qu´ e indicador es el utilizado en el problema de optimizaci´ on formulado y posteriormente resuelto?  Soluci´ on:   Corresponde al beneficio social que se espera lograr con el dise˜ no del sistema de ventanillas ´ unicas. (iv)   (2 puntos)   Las restricciones (18) a la (25) son restricciones en la que alguna de las variables del problema se igualan a 0, para ciertos valores espec´ ıficos de los ´ ındices bajo los que est´ an definidas, ¿qu´ e buscaban los autores al construir estas restricciones?  Soluci´ on:   Eliminar del modelo matem´ atico todas las variables que quedan excluidas por temas de temporalidad. O sea, si requiero 3 per´ ıodos para implementar algo, no es v´ alido programar el comienzo de su implementaci´ on en el ´ ultimo (por ejemplo), per´ ıodo del horizonte de evaluaci´ on.