Sean   A ,   B   y   C   conjuntos. Dadas relaciones binarias   R   de   A   en   B   y   S   de   B   en   C , la  composición   de   R   y   S   se define como:  R   ◦   S   =   { ( x, z )   | ∃ y   ∈   B   tal que   xRy   ∧   ySz }  Note que   R   ◦   S   también es una relación binaria, esta vez de   A   en   C . Sea ahora   R   una relación binaria sobre un conjunto   A . En este caso podríamos tomar la composición de   R   consigo misma:  R   ◦   R   =   { ( x, z )   | ∃ y   ∈   A   tal que   xRy   ∧   yRz }  A esta relación la denotamos como   R 2 , y en general, a la relación que se obtiene de componer  R n   veces consigo misma la denotamos como   R n . Dada una relación binaria   R   sobre un conjunto   A , demuestre que: a) Si   R   es simétrica, entonces   R n   es simétrica para todo   n   ∈   N , n >   0 . b) Si   R   es refleja y transitiva, entonces   R n   =   R   para todo   n   ∈   N , n >   0 . 4

--- Page 5 ---
Solución  En primer lugar notemos que si   R   =   ∅   las propiedades se cumplen trivialmente. Supondremos de ahora en adelantes entonces que   R   no es vacía. a) Sea   ( a, b )   ∈   R n . Por definición de composición, sabemos que existen   a 1 , a 2 , . . . , a n − 1  tales que  ( a, a 1 )   ∈   R,   ( a 1 , a 2 )   ∈   R, ...,   ( a n − 2 , a n − 1 )   ∈   R,   ( a n − 1 , b )   ∈   R  Además, como   R   es simétrica, tenemos también que  ( a 1 , a )   ∈   R,   ( a 2 , a 1 )   ∈   R, ...,   ( a n − 1 , a n − 2 )   ∈   R,   ( b, a n − 1 )   ∈   R  Reordenando:  ( b, a n − 1 )   ∈   R,   ( a n − 1 , a n − 2 )   ∈   R, ...,   ( a 2 , a 1 )   ∈   R,   ( a 1 , a )   ∈   R  Finalmente, por definición de composición, tenemos que   ( b, a )   ∈   R n , por lo que   R n   es simétrica. b) Demostraremos por inducción simple que   R n   =   R   para todo   n > = 1 .  BI:   Para   n   = 1   la propiedad es cierta, pues   R 1   es   R .  HI:   Supongamos que   R n   =   R   para   n > = 1 .  TI:   Debemos demostrar que   R n +1   =   R . Por HI tenemos que   R n   =   R , y si componemos con   R   a ambos lados obtenemos que   R n   ◦   R   =   R   ◦   R , por lo que   R n +1   =   R   ◦   R . Demostraremos entonces que   R   ◦   R   =   R :  R   ◦   R   ⊆   R : Sea   ( a, b )   ∈   R   ◦   R . Por definición de composición sabemos que existe  c   tal que   ( a, c )   ∈   R   y   ( c, b )   ∈   R . Como   R   es transitiva, se cumple que   ( a, b )   ∈   R , y por lo tanto   R   ◦   R   ⊆   R .  R   ⊆   R   ◦   R : Sea   ( a, b )   ∈   R . Como   R   es refleja, sabemos que   ( b, b )   ∈   R . Por definición de composición,   ( a, b )   ∈   R   ◦   R , y entonces   R   ⊆   R   ◦   R .  Pauta (6 pts.)  a)   1 pto. por usar definición de composición. 1 pto. por usar simetría. 1 pto. por componer de vuelta. b)   0.5 ptos. por BI. 0.5 ptos. por HI. 2 ptos. por TI. Puntajes parciales y soluciones alternativas a criterio del corrector. 5