---
title: "Ejercicio 2"
topic: "General"
number: "2"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I1 2016-2_3OLOloCMq8DNLXDtYrlg.pdf"
sourceFile: "I1 2016-2_3OLOloCMq8DNLXDtYrlg.pdf"
---

En menos de un mes es el matrimonio de su mejor amigo y usted se ha ofrecido para ayudarlo con la gesti´ on de la cena nupcial. Dada la gran cantidad de invitados, sus profesores de Matem´ aticas Discretas le recomiendan modelar el problema utilizando l´ ogica proposicional. En concreto, usted debe construir una f´ ormula   ϕ   ∈   L ( P   ) tal que:  ϕ   es satisfacible  ⇔  existe una forma de asignar a todos los asistentes del matrimonio entre las mesas disponibles. Para construir su f´ ormula usted debe considerar los siguientes aspectos: Existen   n   personas invitadas al matrimonio, las personas 1 y 2 son los novios, mientras que las personas 3 , . . . , n   son invitados. Existen   m   mesas disponibles en el sal´ on de eventos. Toda persona debe conocer por lo menos a otras tres personas con las que se sienta.

--- Page 4 ---
Las mesas tienen una capacidad m´ axima para cinco personas. De manera adicional, la chismosa amiga de la novia le entrega una lista   L   con las distintas ex parejas asistentes al matrimonio. Puede asumir que los elementos de la lista son de la forma ( i, j ), donde la persona   i   es ex pareja de la persona   j . Como podr´ a intuir, ning´ un invitado puede sentarse con su ex pareja en una mesa. Adem´ as, usted descarg´ o una tabla   F   de Facebook para reconocer qui´ enes son conocidos entre s´ ı. La estructura de esta tabla es similar a la anterior. Finalmente, usted no puede olvidar que los novios deben sentarse juntos durante la celebraci´ on.  Soluci´ on  En primer lugar, debemos definir nuestro conjunto   P   de variables proposicionales:  P   =   {   p ij   |   La persona   i   se sienta en la mesa   j   }  Luego, consideremos las siguientes f´ ormulas: Todo invitado debe ser asignado a una mesa:  ϕ todos   =   n ∧  i =1  m ∨  j =1  p ij  Un invitado no puede estar en dos mesas a la vez:  ϕ unica   =   n ∧  i =1  m ∧  j =1  (  p ij   →  (  ∧  j ′ 6   = i  ¬ p ij ′  ))  Los invitados conocen por lo menos a tres personas con las que se sientan:  ϕ conocidos   =   n ∧  i =1  m ∧  j =1        p ij   →        ∨  ( i,i 1 ) ∈F  ( i,i 2 ) ∈F  ( i,i 3 ) ∈F  ( p i 1 j   ∧   p i 2 j   ∧   p i 3 j   )               Las mesas tienen capacidad m´ axima para cinco personas:  ϕ capacidad   =  m ∧  l =1       ∧  ( i 1 ,i 2 ,i 3 ,i 4 ,i 5 ) ∈{ 1 ,...,n } 5  i 1 6   = i 2 6   = i 3 6   = i 4 6   = i 5     p i 1 l   ∧   p i 2 l   ∧   p i 3 l   ∧   p i 4 l   ∧   p i 5 l   →       ∧  k 6   = i 1 6   = i 2 6   = i 3 6   = i 4 6   = i 5  0 <k ≤ n  ¬ p kl            Una persona no puede sentarse con su ex pareja:  ϕ exparejas   =   n ∧  i =1  m ∧  j =1  (  p ij   →  (   ∧  ( i,i ′ ) ∈L  ¬ p i ′ j  ))

--- Page 5 ---
Los novios deben sentarse juntos:  ϕ novios   =   m ∨  j =1  ( p 1 j   ∧   p 2 j   ) Para concluir, basta con tomar  ϕ   =   ϕ todos   ∧   ϕ unica   ∧   ϕ conocidos   ∧   ϕ capacidad   ∧   ϕ exparejas   ∧   ϕ novios  Pauta   (6 pts.) 0.5 pts. por definir las variables. 0.5 pts. porque toda persona debe ser asignada a una mesa. 0.5 pts. porque una persona no puede estar en dos mesas a la vez. 1 pts. porque los invitados tienen que sentarse con por lo menos tres personas que conozcan. 1 pts. porque haya una capacidad m´ axima de cinco personas por mesa. 1 pts. porque las exparejas no pueden estar juntas. 1 pts. porque los novios van juntos en la misma mesa. 0.5 pts. por concluir que la conjunci´ on de todas esas restricciones es la f´ ormula que se busca. Puntajes intermedios a criterio del corrector.