( 20   puntos)  Los proveedores de un nicho específico tienen un  impacto mucho mayor en la industria de   alimentos y  bebidas que hace diez años.  Este es el caso de la categoría de cerveza artesanal,  dentro de la industria de las cervezas y bebidas, la que  ha experimentado un crecimiento sustancial en su  cuota de mercado. Esto, frente a consumidores que  cada   vez más buscan sabores únicos y una mayor  variedad en las opciones. Como un dato, las cervezas  artesanales representan ahora aproximadamente el 24% del mercado de la cerveza en Estados  Unidos.  Los consumidores han, de hecho, trasladado sus compras a prov eedores de bebidas 100%  artesanales. Este cambio en las preferencias de los compradores ha atraído a su vez a nuevos  participantes en el mercado, ampliando aún más la gama de opciones disponibles.  Para los principales y tradicionales productores de cervezas y bebidas, esta evolución del mercado  ha llevado a la necesidad de responder con una gama más amplia de ofertas que constituyen su  propia cartera de productos. Como resultado, han experimentado u n rápido crecimiento en el  número de SKUs que ofrecen, ya que se esfuerzan por ser competitivos y proteger su participación  de mercado. Para muchos productores, esto ha dado lugar a que se duplique el número de sus SKU  en el transcurso de los últimos años.  Entre otras cosas, la proliferación acelerada de productos puede generar problemas en la  planificación de la demanda, generando que los niveles de existencias no se ajusten a la demanda  real del mercado. Este es uno de los problemas que han enfrentado la s empresas de esta industria,  junto con un aumento en las ventas menor al esperado.  El principal distribuidor de cervezas en Chile, CCU, también se ha visto expuesto a esta tendencia de  consumo mundial. Desde hace un tiempo, ha sumado diversas marcas de   cervezas artesanales a su  portafolio, como Austral y Kunstmann, las que son producidas en sus plantas de origen y luego  comercializadas y distribuidas por CCU. Recientemente la Compañía, anunció la compra de Volcanes  del Sur, una de las marcas que más esta ba destacando en la categoría. Con ello, el número de  cervezas artesanales de CCU llega a 17.  En este contexto, el principal distribuidor de cervezas en Chile, CCU, lo ha contratado para que lo  apoye en realizar un diagnóstico de la situación y a definir   ciertas directrices para su estrategia de  desarrollo de producto.

--- Page 7 ---
a)   De acuerdo con lo visto en clases, ¿qué riesgos o problemas debe considerar CCU en su  estrategia de sumar nuevas marcas a la categoría de cervezas artesanales? Mencione, explique  y justifique   claramente   al menos cuatro de estos riesgos o problemas.   (8 punt os)  Respuesta:  Algunas de los problemas o riesgos que enfrentan las extensiones de línea son:  -   Uno de los problemas es la pérdida de relevancia que pueden sufrir las marcas, a medida que  se agregan otras al portafolio. Mientras más marcas hay, más si diluye el conocimiento de cada  una de las marcas.  -   Aumentar las líneas puede confundir a los cliente s, los que en general pueden preferir un menor  número de productos dentro de una categoría, ya que esto facilita su decisión de compra. En  este caso, CCU ya sumaría 17 opciones para clientes que buscan cervezas artesanales.  -   Los canales de distribución pue den no estar interesados en sumar las nuevas líneas de cervezas  artesanales de CCU, ya que compiten en las góndolas con otras marcas que pueden tener mayor  presencia y ventas.  -   Aumento en los costos de producción. En este caso, un aumento acelerado de los   SKUs de las  cervezas artesanales puede producir que sea más costoso el seguimiento a los nuevos  productos, deseconomías de escala, etc.  Riesgo en que los competidores de CCU también lancen y adquieran marcas de cervezas  artesanales, generando una mayor com petencia en la categoría.  -   Riesgo de canibalización entre las marcas existentes. Por ejemplo, en el caso de la última marca  de cerveza adquirida por CCU, Volcanes del Sur, se debe considerar que puede canibalizar la  venta de otras marcas del portafolio.  -   P roblemas de desabastecimiento, por no proyectar bien la demanda. Altos niveles de  proliferación de productos pueden reducir los niveles de stock de los distintos SKUs, lo que  aumenta la posibilidad de desabastecimiento de productos más vendidos  -   8.   Riesgos de que las nuevas marcas no sean consistentes con el posicionamiento de la categoría  de cervezas artesanales de CCU  b)   En base a su respuesta anterior y en su conocimiento en la materia, ¿qué consideraciones o  directrices le recomendaría a CCU seguir   para aumentar el éxito de esta estrategia de producto?  Mencione, explique y justifique   claramente   al menos cuatro recomendaciones.   (8 puntos)  Respuesta:  Algunas de acciones que podría realizar CCU para aumentar la probabilidad de éxito de su estrategia  de sumar marcas al portafolio de cervezas artesanales son:  -   Entender muy bien la conducta del consumidor, investigar las tendencias de consumo, los  sabores   y texturas que son de gusto de los clientes. En este sentido, también debe analizar las  posibles marcas que puede adquirir y comprender cuáles son las que mejor calzan con el  posicionamiento al que desea llegar y responden bien a las tendencias de consumo   en la  categoría.  -   Realizar proyecciones a las ventas de cada nueva marca que se añade al portafolio, en este caso,  de Volcanes del Sur. De esta forma estimar el impacto positivo que tendrá en las ventas, esta  extensión de línea.

--- Page 8 ---
-   Comprender los costos que   tiene el incorporar cada nueva marca al portafolio. Los costos de  venta, así como en publicidad y otros.  -   El lanzamiento de una nueva marca implica coordinar el marketing mix y asegurar su  consistencia. Es decir, diseñar elementos como el precio que tendrá , dónde se comercializará  (canales), cómo se publicitará, cómo será el etiquetado, etc. Todos estos elementos deben ser  consistentes con el posicionamiento de la marca.  -   Realizar un trabajo con los canales de venta para asegurar que el producto entre y sea   ofrecido  a los segmentos al que apunta.  -   Identificar el impacto que tendrá el ingreso de la nueva línea en términos de la canibalización  que puede tener sobre otras marcas del portafolio. También considerar el efecto inverso, cómo  el ingreso de una nueva   marca puede impactar positivamente las ventas de un producto  complementario, como podrían ser otros bebestibles de CCU.  -   Identificar el costo de oportunidad que tiene no hacer nada. Es decir, comprender qué está  haciendo la competencia en términos de esta   tendencia de consumo de cerveza artesanal, y en  base a eso estimar un costo por no lanzar la nueva marca.  -   Comprender cómo las nuevas marcas se integran al portafolio de producto y son o no  coherentes con el posicionamiento general de la categoría para CCU  c)   ¿Qué motivaciones pueden tener CUU en su estrategia de sumar nuevas marcas a la categoría  de cervezas artesanales? Mencione, explique y justifique   claramente   al menos   dos   de estas  motivaciones.   (4 puntos)  Respuesta:  Algunas de las motivaciones pueden ser:  -   Llegar a más segmentos de clientes, que pueden valorar los atributos de las nuevas marcas de  cervezas artesanales que sume CCU a su portafolio.  -   Buscar tener opciones para todos. Ofrecer una mayor cantidad de cervez as hace más probable  que los consumidores encuentren exactamente lo que buscan.  -   Generar una barrera a la entrada para los competidores. Introducir nuevas variedades de  cervezas puede llenar espacios de productos y así disminuir las posibilidades de entrad a de  nuevos competidores al mercado.  -   Es una estrategia de bajo riesgo, que permite aumentar las ventas en una categoría que ya  genera ventas con otras marcas (cervezas artesanales).  -   Utilizar la capacidad actual de producción de CCU. Puede que esté subuti lizada, por lo que las  extensiones de línea pueden ser una forma de   r esponder a presiones de los canales de  distribución que comercializan las cervezas CCU y están demandando mayor variedad en la  categoría de cervezas artesanales, frente al interés de los consumidores finales.  -   Responder a la competencia, que puede estar si endo agresivo en la categoría de cervezas  artesanales.  -   Tener una mayor amplitud de precios también puede ser una motivación. Las distintas marcas  pueden permitir cobrar distintos precios.

--- Page 9 ---