a)   (5 Puntos) Piense en el contexto de Uber y las tensiones descritas en su ecosistema.  ¿Qué persona u división dentro de Uber usted cree es la más poderosa? Responda  desde el punto de vista de la teoría de la contingencia estratégica descrita en el MOOC.  La   teoría de la contingencia dice que las sub unidades (o personas) más capaces de resolver  los problemas críticos de la organización son las que adquieren más poder.  Se espera que el alumno sea capaz de identificar el problema crítico para Uber, que es la  re lación con los reguladores (MTT), para poder operar en el país, e indicar la persona o  subdivisión que sean capaces de encontrar una solución a esto.   Ejemplo de una respuesta bien  justificada:  Las personas que logren generar un vínculo fuerte con el regulador para influenciarlo, por  ejemplo ,   el gerente general, abogado o persona poderosa dentro de Uber. La persona que sea  capaz de coordinar a los clientes de Uber, de forma que sean ellos   los que   se enfrenten al  regulado, por ejemplo, gerenta de   comunicaciones de   la compañía.  5 Puntos:   se nota que el alumno entiende la teoría de la contingencia, logrando identificar el  problema de Uber y justificando correctamente qué persona y/ o división   dentr o de Uber pasa  a   ser   más   poderosa.   Lo   más   importante   es   la   justificación   de   la   persona/división  (independiente de cual sea).  3 Puntos:   si se nota que el alumno entiende la teoría de la contingencia, pero no es capaz de  argumentar correctamente la persona o   división que se vuelve más poderosa.  1 Punto:   si el alumno describe vagamente la teoría de la contingencia y entrega nombre de  persona/división sin alguna explicación clara.   (No vió el MOOC)  b) (5 Puntos) En el MOOC y en la discusión en clases del caso   de Thomas Green se  describieron distintas fuentes del poder social: El poder de las recompensas, el poder de la  coerción, el poder legítimo, el poder referente y el poder experto. Al respecto, ¿Cuáles son las  bases del poder de los reguladores?,¿y de los t axistas?,¿y de Uber?  Según French y Raven (1959),   las bases de poder se clasifican en 5:     Poder de coerción : amenazas para lograr objetivos.     Poder legítimo:   proviene de autoridades electas o selectas.     Poder de las recompensas : ofrecer recompensas (no nec esariamente monetaria) para  que la otra persona haga lo que se espera de ella.     Poder experto : poder que proviene del conocimiento, habilidades o talentos y que se  demuestra con la reputación de experto que tiene una persona en un área.     Poder referente : po der que proviene de las afiliaciones de grupos u organizaciones a  las que se pertenece  Para el caso de los actores involucrados son:  Descontar 0,5 si agrega una base de poder extra que no corresponde.

--- Page 4 ---
Reguladores : Poder de la coerción (multas y retiro de c irculación) y legítimo (ya que son  autoridades)   (1.5 pts)  0,5 por cada base de poder y 0,5 por justificación (multas y retiro / autoridad)  Taxistas : Poder de coerción (huelgas y amenazas/daños a conductores de Uber), pero  perderían el poder legítimo y refe rente que podrían eventualmente llegar a tener debido a que  afecta negativamente a su imagen y provoca la pérdida de confianza de la gente hacia el taxi  legal.   (1.5 pts)  1 por poder de coerción   y 0,5 por justificación  Uber : No tiene base de poder sólida.   Apelan a los clientes para evitar las tensiones (“. .. para  que todos puedan usar y beneficiarse con Uber ”) y justificación en base a que no son ilegales.  Se puede mencionar también que el uso de redes por parte de usuarios los beneficia cuando  estos los de fienden públicamente y comparten casos en los que clientes que viajaban en Uber  se vieron afectados por un daño o amenaza de un taxi.   (2 pts) .  1 por mencionar que no tienen base de poder sólida y 1 por justificación  c) (5 Puntos) Ahora piense en las peleas que debe dar Uber: ¿Qué recomendaciones  usted daría a la empresa para que aumente su poder?   ¿E n qué   otras bases de poder  social podrían   crecer? (tip: piense en el caso de Thomas Green).  Tal como se mencionó en el MOOC, el poder y quién lo posee está fuertemente  determinado por el contexto. En el caso de Chile, es importante reconocer quiénes son los  actores importantes y qué tipo de poder poseen. De este modo, será posible identificar qué  ventajas se tienen y en qué frentes es más conveniente “atacar”. En aquellos frentes donde el  poder es escaso, se debe planificar una estrategia acorde a lo que se desea obtener.   (1 punto)  Uber debe identificar que no tiene las herramientas ni la posición   para ser poseedor de  un   poder   l egítim o   (asociado   a   las   autoridades),   ni   de   coerción   ( perteneciente   a   la  competencia), ni de   recompensas . Por lo tanto, la estrategia que tome la empresa debe evitar  estos frentes.   (1 punto)  Probablemente la mayor “fuerza de   poder” que posee Uber es la simpatía de los  usuarios, y debe aprovecharla para seguir adquiriendo poder de negociación en este contexto  (poder   referente ). En el momento en que Uber se vuelve una alternativa muy llamativa y que  atiende un gran número de us uarios, pone presión a las autoridades, ya que se está  satisfaciendo un segmento importante de la población. Uber debe apelar a la confianza de los  clientes para seguir adquiriendo poder   (2 puntos) .  Por último, Uber podría aumentar su   poder experto si es q ue decidiera ayudar a las  autoridades a mejorar el sistema de transporte público a través de los datos que ge nera.  Por ejemplo, su habilidad para estimar la demanda y cobertura en horarios peak, para ayudar  a la descongestión de las áreas más saturadas. ( 1   punto) .

--- Page 5 ---