(26 puntos)  Considere el problema de elecci´ on de un individuo que disfruta dedicando tiempo a jugar f´ utbol y leer. Denotaremos por   x 1   al n´ umero de partidos de f´ utbol y   x 2   el n´ umero de libros al mes. Suponga primero que s´ olo enfrenta una restricci´ on presupuestaria: tiene un ingreso de   m   al mes, y debe pagar   p 1   por cada partido y   p 2   por cada libro. Suponga que la utilidad que representa su preferencia por estas actividades es:  u ( x 1 , x 2 ) = ln   x 1   + 2 ln   x 2  2

--- Page 3 ---
(a) (2 puntos) Plantee el problema de maximizaci´ on del individuo. (b) (8 puntos) Encuentre la canasta ´ optima ( x ∗  1 , x ∗  2 ) en funci´ on de   m ,   p 1   y   p 2 . Justifique su respuesta, referi´ endose a las condiciones de primer y segundo orden del problema de maximizaci´ on (no es necesario resolver con KKT ni referirse a casos irrelevantes). (c) (2 puntos) Encuentre el n´ umero de partidos que juega y de libros que lee al mes si  m   = 30,   p 1   = 2 y   p 2   = 5. Sean   t 1   y   t 2   las horas requeridas para jugar un partido y leer un libro respectivamente. Si jugar cada partido requiere de   t 1   = 2 horas y leer cada libro requiere de   t 2   = 10 horas, ¿cu´ antas horas usa al mes en estas dos actividades? (d) (10 puntos) Al empezar a trabajar, el ingreso de este individuo aumenta a 300, pero ya no tiene tanto tiempo libre disponible como antes. Suponga en particular que tiene  T   = 60 horas al mes para destinar a estas actividades.   ¿Cu´ antas horas destinar´ a ahora a jugar f´ utbol y a leer? No es necesario resolver con KKT, pero debe justificar claramente su procedimiento y respuesta. (e) (4 puntos) Compare sus respuestas en (c) y (d). ¿Aumenta su utilidad al disponer de mayor ingreso cuando empieza a trabajar y dispone de menor tiempo libre? ¿aumenta el consumo de ambos bienes? ¿a qu´ e se debe esto?  Respuesta.  (a)   El problema es  max ln   x 1   + 2 ln   x 2   sujeto a   x 1 p 1   +   x 2 p 2   ≤   m  (b)   Se pueden descartar soluciones esquina porque   U M gx k   → ∞   si   x k   = 0 .   λ >   0   por no saciedad. Las demandas son   x ∗  1   =   m  3 p 1   y   x ∗  2   =   2 m  3 p 2  La funci´ on de utilidad es c´ oncava (lo que se verifica porque es la suma de dos fun- ciones c´ oncavas, o usando hessiano) y la restricci´ on es lineal, por lo que se satisfacen las condiciones de segundo orden.  (c)   Con esos precios e ingresos obtenemos   x ∗  1   =   30 3 ∗ 2   = 5   y   x ∗  2   =   2 ∗ 30 3 ∗ 5   = 4 . Gasta 50 horas.  (d)   Con las demandas calculadas antes gastar´ ıa m´ as tiempo del que tiene disponible. La restricci´ on de tiempo ser´ a activa ahora, con demandas   x ∗  1   =   T  3 t 1   y   x ∗  2   =   2 T  3 t 2   .   Luego, juega 10 partidos y lee 4 libros.  (e)   Aumenta el n´ umero de partidos que juega, pero no el n´ umero de libros porque es de- masiado costoso: si bien   p 1   no ha cambiado, el costo en tiempo es lo relevante ahora. S´ ı aumenta su utilidad.  3