[37 puntos]  Considere una econom´ ıa de intercambio con 2 bienes cuya dotaci´ on agregada es ( x 1 , x 2 ) = (40 ,   80), y dos individuos con funciones de utilidad y dotaciones iniciales dadas por:  u A ( x 1 A , x 2 A ) =   x 1 A   + 2 x 2 A   ;   ( x 1 A , x 2 A ) = (15 , x 2 A )  u B   ( x 1 B   , x 2 B   ) = 10 ln   x 1   +   x 2   ;   ( x 1 B   , x 2 B   ) = (25 , x 2   −   x 2 A ) Suponga inicialmente que   x 2 A   = 20. (a) (7 puntos) Obtenga la demanda por bienes del individuo B. Justifique su proce- dimiento (sea cuidadoso con soluciones de esquina; no es necesario que se refiera a los casos que se descartan).  Resultado final:   x ∗  1 B   = 10 p 2 /p 1   y   x ∗  2 B   =   25 p 1 +(80 − x 2 A ) p 2 − 10 p 2  p 2   = 25   p 1  p 2   + 70   −   x 2 A   = 25   p 1  p 2   + 50   en soluci´ on interior. Esto es posible solo si   25   p 1  p 2   + 50   ≥   0 ; en caso contrario,   x ∗  1 B   =   25 p 1 +(80 − x 2 A ) p 2  p 1   =   25 p 1 +60 p 2  p 1   y   x ∗  2 B   = 0 . Criterio:   Planteamiento y CPO; tramo de soluci´ on interior explicitando cuando se da; tramo con soluci´ on de equina explicitando cuando se da.  (b) (8 puntos) Ubique en la caja de Edgeworth la dotaci´ on inicial y grafique la curva de contrato o conjunto de Pareto, y el conjunto de mejoras Paretianas asociadas a la dotaci´ on inicial (zona de comercio). Justifique su procedimiento.  Resultado final:   Curva de Contrato vertical (y se agregan los bordes in- ferior izquierdo y superior derecho).   Dotaci´ on inicial a la izquierda de la recta; hay espacio para mejoras paretianas aumentando el consumo del bien 1 de A ya que   T M S A  12   = 1 / 2   mientras que   T M S B  12   = 10 / 25   (menor). Criterio:   Gr´ afico:   curva de contrato, dotaci´ on inicial y zona de comer- cio.   Explicaci´ on del tramo con soluci´ on interior, del tramo con soluci´ on esquina, y de la zona de comercio.  (c) (6 puntos) Encuentre el equilibrio walrasiano, explicando brevemente el procedimiento. Consejo: utilice su respuesta al inciso (b).  Resultado final:   p   ≡   p 1 /p 2   = 1 / 2 ,   x 2 B   = 62 ,   5 ,   x 1 A   = 20   y   x 2 A   = 17 ,   5 . Criterio: Pueden responder usando primer teorema del bienestar, o sumando demandas e igualando a oferta (dotaci´ on). En ambos casos se debe argu- mentar y verificar si hay soluci´ on interior.  (d) (6 puntos) [Secci´ on AT] Proponga un set de transferencias de suma cero entre los individuos, que permitir´ ıan conseguir que la asignaci´ on igualitaria ( x 1 A   =   x 1 B   y  x 2 A   =   x 2 B   ) se obtenga en un equilibrio walrasiano. Compruebe primero que la asig- naci´ on indicada sea Pareto eficiente. Explique su respuesta.  Resultado final:   T A   = 30   y   T B   =   − 30 .   Tenga en cuenta que para sacar las transferencias asum´ ı que   p 2   = 1   (numerario), y que trabajando con otra normalizaci´ on dar´ a distinto. Criterio:   Verificar que la asignaci´ on propuesta es Pareto eficiente, argu- mentar que en el nuevo equilibrio el precio seguir´ a siendo 0.5 y que efec- tivamente la asignaci´ on propuesta ser´ a el equilibrio, plantear el sistema y despejar   T A   y   T B   .  3

--- Page 4 ---
(d) (6 puntos) [Secciones BV y HS] Proponga dos distribuciones de dotaciones alterna- tivas, provenientes de la redistribuci´ on de dotaci´ on inicial, que permitir´ ıan conseguir que la asignaci´ on igualitaria ( x 1 A   =   x 1 B   y   x 2 A   =   x 2 B   ), se obtenga en un equilibrio walrasiano. Compruebe primero que la asignaci´ on indicada sea Pareto eficiente. Ex- plique su respuesta.  Resultado final: Una posibilidad es dotaciones   ( x 1 A , x 2 A ) = (20 ,   40)   (verificar que se llegar´ ıa al equilibrio se˜ nalado); lo mismo ocurre con cualquier re- distribuci´ on al interior de la Caja sobre esta misma recta presupuestaria (se˜ nalar dos distribuciones posibles, justificando). Criterio:   Verifica que la asignaci´ on propuesta es Pareto eficiente, argu- menta que en el nuevo equilibrio el precio seguir´ a siendo   p 1  p 2   =   1 2   , argumenta que efectivamente la asignaci´ on propuesta ser´ a el equilibrio, propone 2 reasignaciones.  Suponga a partir de ahora que   x 2 A   = 60 (manteniendo la relaci´ on ( x 1 A , x 2 A ) = (15 , x 2 A ) y ( x 1 B   , x 2 B   ) = (25 , x 2   −   x 2 A )). (e) (4 puntos) Verifique que el precio relativo de equilibrio es   p 1  p 2   =   1 2   , y encuentre la asignaci´ on de equilibrio, explicando brevemente el procedimiento.  Resultado final:   Se verifica que el precio de equilibrio es el mismo, con  x 2 B   = 22 ,   5 . Obtiene las otras cantidades de equilibrio. Criterio: argumenta o muestra que el precio es   p 1  p 2   =   1 2   , obtiene las asigna- ciones.  (f) (6 puntos) Compare el resultado de equilibrio encontrado en ambos casos ( x 2 A   = 20 y   x 2 A   = 60). Espec´ ıficamente, comente sobre la asignaci´ on final de equilibrio y sobre la distribuci´ on de ganancias del intercambio en este ejemplo. ¿Qu´ e relaci´ on tiene lo encontrado con la distribuci´ on inicial de recursos entre los individuos? ¿Qu´ e relaci´ on tiene lo encontrado con las preferencias de estos individuos?  Resultado final: Comparar y explicar lo soliciado. Puntaje:   Hacer los c´ alculos de las utilidades antes y despu´ es, analizar ganancia del comercio y relacionar con las funciones de utilidad, y rela- cionar la situaci´ on final con la de partida.