( 25   puntos)  Suponga que usted acaba de asumir como asesor del Banco Central de una pequeña economía  abierta, de tipo de cambio flexible y que cumple con la paridad de tasas. En su primera  reunión con el consejo, se entera de   que actualmente existe un desequilibrio que   la autoridad  monetaria debe resolver, por lo cual se decide aumentar la base monetaria (M) de forma  permanente   y sorpresiva   (no se esperaba) .  Se le pide a usted explicar lo siguiente según lo aprendido sobre el modelo de Dornbusch:  a)   (8 puntos)   Explique detalladamente qué ocurrirá   en el corto plazo tras anunciar la  medida.   Apoye su análisis en un gráfico .  b)   (8 puntos)   Explique detalladamente qué ocurrirá en el largo plazo tras anunciar la  medida.   Apoye su análisis en un gráfico .  c)   (4 puntos)   Muestr e gráficamente la evolución de las variables de interés (M, P, i, E)  en el tiempo .  d)   (5 puntos)   ¿Existe una sobrerreacción al anuncio de la medida por parte de la  economía? Señale cómo y por qué se produce (Hint: piense en qué situación no  ocurriría   este fe nómeno) .

--- Page 7 ---
Nombre:   PAUTA  7  PAUTA:  a)   En el corto plazo: (5 puntos por una correcta explicación, 3 puntos por el gráfico)  Existe   rigidez   de   precios,   por   lo   que   el   aumento   en   M   hace aumentar   𝑀  𝑃  proporcionalmente, lo cual genera una caída en la tasa de interés y un aumento  (depreciación) en el tipo de cambio. El carácter permanente de la medida altera las  expectativas de la economía reflejadas en la curva de paridad R, moviéndola hacia  la derecha   al esperar un mayor (depreciado) tipo de cambio a futuro. Esto provoca  una mayor alza (depreciación) del tipo de cambio hoy.  b)   En el largo plazo:   (5 puntos por una correcta explicación, 3 puntos por el gráfico)  Ya no corre la rigidez de precios, p or lo que P se ajusta hasta que   𝑀  𝑃   vuelve a su nivel  original. Esto provoca una caída (apreciación) del tipo de cambio, la cual no logra

--- Page 8 ---
Nombre:   PAUTA  8  recuperar el nivel original debido al cambio en R. La tasa de interés vuelve a su nivel  original.  c)   Gráficamente: (1 punto por cada gráfico)

--- Page 9 ---
Nombre:   PAUTA  9  d)   Efectivamente existe una sobrerreacción (overshooting), la cual se produce en el  corto plazo cuando el tipo de cambio final (E 1 ’) queda por sobre E 1 , generando una  reacción mayor a la esperada por el anuncio de l a medida. Este efecto queda  plasmado en la economía a largo plazo, ya que el ajuste del tipo de cambio no vuelve  a su nivel original. La razón de este fenómeno es debido al cambio en la curva R por  las expectativas de los agentes, quienes interpretan la me dida como algo que afectará  la relación existente entre el tipo de cambio y la tasa de interés permanentemente. Es  decir, el carácter permanente de la medida genera una sobrerreacción en la  economía.