(8 puntos)   Considere una econom´ ıa de intercambio con dos individuos. Las utilidades est´ an dadas por  u 1 ( X, Y   ) =   XY   ;   u 2 ( X, Y   ) =   X   + log   Y.  Las dotaciones iniciales son ( X e  1   , Y   e  1   ) y ( X e  2   , Y   e  2   ), con las dotaciones agregadas iguales a 1:  X e  1   +   X e  2   = 1;   Y   e  1   +   Y   e  2   = 1 .  Al encontrar los equilibrios, normalice   p X   = 1 y   p Y   =   p . (a)   (2 puntos)   Encuentre la asignaciones Pareto optimas. (b)   (3 puntos)   Encuentre las asignaciones de equilibrio, el precio de equilibrio. Asuma que en equilibrio ambos individuos consumen cantidades positivas de ambos bienes (es decir, no hay soluciones esquina).   Nota:   debe expresar las asignaciones de equilibrio y precio en t´ erminos de las dotaciones iniciales. (c)   (3 puntos)   Dibuje en una caja de Edgeworth las curvas de indiferencia, el equilib- rio, las asignaciones Pareto optimas, las canastas disponibles para cada individuo en equilibrio, la dotaci´ on inicial.   Para hacer la caja de Edgeworth, asuma que ( X e  1   , Y   e  1   ) = (1 / 4 ,   3 / 4) y ( X e  2   , Y   e  2   ) = (3 / 4 ,   1 / 4).  Respuesta.  (a) Para encontrar la curva de contratos igualamos tasas marginales de sustitucion:  Y 1  X 1  =   Y 2  1 Ademas tenemos que   Y 2   = 1   −   Y 1   y   X 2   = 1   −   X 1 , con lo cual tenemos que:  Y 1  X 1  =  1   −   Y 1  1   .  Por lo que tenemos que   Y 1   =   X 1 / (1 +   X 1 ). (b) Al encontrar el equilibrio, resolvemos: max   XY,   sujeto a:   X   +   pY   =   X e  1   +   pY   e  1   .  2

--- Page 3 ---
Con lo cual tenemos que:  X 1   = ( X e  1   +   pY   e  1   ) / 2;   Y 1   =   X e  1   +   pY   e  1  2 p  Para el individuo 2 resolvemos: Al encontrar el equilibrio, resolvemos: max   X   + log( Y   ) ,   sujeto a:   X   +   pY   =   X e  1   +   pY   e  1   .  Con lo cual tenemos que:  X 2   =   X e  2   +   pY   e  2   −   1;   Y 2   =  1  p  Balanceando los mercados tenemos que:  X e  1   +   pY   e  1  2 p   +  1  p   = 1 .  Con lo cual obtenemos que:  p   =  (2 +   X e  1   ) 2   −   Y   e  1  (c)  Respuesta.  3

--- Page 4 ---
1 C  Canasta Pareto optima s  Equilibria  A signacioninicial  anastas disponibles   en  equilibria  2   Cl  Equilibria  Canasta s disponibles   en  equilibria

--- Page 5 ---
5