(10 pts):  Ahora se presenta la siguiente situaci´ on: una empresa del ´ area de “analytics” le propone a la empresa fores- tal usar modelos estad´ ısticos alternativos y mejorar la estimaci´ on de los rendimientos, m´ as espec´ ıficamente, 6

--- Page 7 ---
disminuir   β   (para simplificar, supondremos que las medias siguen siendo las mismas dadas en los datos). Espec´ ıficamente, la consultora dice que puede bajar ese   β   a un 15%. ¿Cu´ anto estar´ ıan dispuestos a invertir en esa consultor´ ıa? Expliquen con precisi´ on todos los supuestos y an´ alisis para su argumento.  Respuesta:  Se deb´ ıa realizar una comparaci´ on entre los resultados obtenidos por el modelo original con   β   = 0 . 27 y un modelo nuevo con   β   = 0 . 15.   Esta comparaci´ on entre los valores objetivos se pod´ ıa realizar de distintas formas (promedios, intervalos de confianza, gr´ aficos de distribuci´ on) pero es importante que este an´ alisis sea completo y que eval´ ue c´ omo se comportan los valores objetivos de los distintos modelos.   Tambi´ en es importante que el an´ alisis sea consistente con la respuesta del inciso anterior, es decir, si concluyeron que N escenarios y M repeticiones eran suficientes para obtener una estimaci´ on estable del valor objetivo, entonces en esta secci´ on se debe usar estos mismos N y M o mayores para obtener estimaciones confiables. En primer lugar, se puede analizar el valor objetivo promedio. Se deber´ ıa obtener un valor objetivo promedio para   β   = 0 . 15 menor que para   β   = 0 . 27. Ante esto, se podr´ ıa definir el dinero m´ aximo dispuesto a pagar por la consultor´ ıa como la simple diferencia entre estos valores:  x   =   v β =0 . 27   −   v β =0 . 15  En segundo lugar, se puede analizar la dispersi´ on de los valores objetivos obtenidos.   La dispersi´ on de los valores objetivos para   β   = 0 . 15 deber´ ıan ser considerablemente menores que para   β   = 0 . 27. Ante esto, es posible discutir el valor agregado que una soluci´ on con menor dispersi´ on tendr´ ıa para la organizaci´ on, es decir, que la organizaci´ on puede estar dispuesta a pagar con el fin de disminuir el riesgo o variabilidad de su soluci´ on (aversi´ on al riesgo). No es necesario para la soluci´ on, pero tambi´ en es posible tambi´ en cuantificar el valor agregado que entrega una soluci´ on m´ as estable a˜ nadiendo t´ erminos que penalizan la dispersi´ on de la soluci´ on y suponiendo un ponderador o peso que tendr´ ıa este t´ ermino en la funci´ on objetivo (medidas de riesgo). En forma ilustrativa, podemos obtener los siguientes resultados para 100 escenarios y 100 repeticiones: Valor objetivo Promedio   Desviaci´ on Est´ andar  β   = 0 . 27   41817197.1967   548605.4712  β   = 0 . 15   38675685.9991   341785.3422 Podemos ver que el valor de lo que estar´ ıamos dispuestos a pagar se podr´ ıa definir como  x   =   v β =0 . 27   −   v β =0 . 15   = $41 . 817 . 197 ,   1967   −   $38 . 675 . 685 ,   9991 = $3 . 141 . 511 ,   2 Sin embargo, como ocurre una reducci´ on significativa en la dispersi´ on del nuevo valor objetivo, se podr´ ıa estar dispuesto a pagar m´ as que este valor dada la reducci´ on de 37.7% en la desviaci´ on est´ andar de la soluci´ on (si se explica el beneficio de menor dispersi´ on). Independiente de lo estoc´ astico del valor objetivo, se deber´ ıan obtener valores relativamente “cercanos” a los especificados arriba.  Correcci´ on:  •   4 puntos por comparar promedios de los valores objetivos.  •   2 puntos por an´ alisis.  •   4 puntos por concluir cu´ anto estar´ ıan dispuestos a pagar en base a los an´ alisis realizados. 7

--- Page 8 ---