---
title: "Ejercicio 3"
topic: "General"
number: "3"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Examen.pdf_3am84U1voxBCep11ejdF.pdf"
sourceFile: "Examen.pdf_3am84U1voxBCep11ejdF.pdf"
---

Hay una gran varianza en los resultados, los que dependen en parte importante de la curvatura de la demanda por dinero. Por ejemplo, Lucas (1994) indica que el costo de tener una tasa de inter´ es nominal de 10 % es cerca de un 1 % del consumo, mientras que Ireland (2009) calcula un valor mucho m´ as bajo, cerca de 0.04 % del ingreso por tener inflaci ´ on de 2 %.  A.2   (10 puntos) Durante la pandemia del Covid el Banco Central (BC) implement ´ o un programa llamado “Facilidad de Cr´ edito Condicional al Incremento de las Colocaciones” (FCIC). El programa buscaba incentivar a los bancos a otorgar cr´ editos a empresas, espacialmente medianaS y chicas, en un momento donde las necesidades de financiamiento eran altas. En particular, el BC prestaba dinero a los bancos comerciales a un plazo de 4 a ˜ nos a una tasa algo bajo mercado, con la condici ´ on de que los bancos aumentaran sus pr´ estamos a empresas, especialmente a empresas medianas y chicas. Los bancos pod´ ıan dejar como colateral su cartera de cr´ edito, por lo que no necesitaban otros instrumentos financieros como colateral. (a) (5 puntos) Explique c ´ omo esta medida afect ´ o a la hoja de balance de los bancos comerciales y a la del banco central. (b) (5 puntos) Explique por qu´ e una medida como est´ a presiona la tasa de inter´ es interbancaria a la baja y se ˜ nale qu´ e debe hacer el BC para evitar que la dicha tasa se ubique bajo su objetivo de pol´ ıtica monetaria (TPM). Considere que en el caso chileno el BC no paga inter´ es a las reservas bancarias, pero si puede emitir pagar´ es de corto plazo (PDBC).  R.   Los elemento centrales de la respuesta son: (a) Hay dos operaciones: 1) El pr´ estamo del BC a los bancos comerciales. Esta operaci ´ on aumenta las reservas bancarias y el cr´ edito del BC (FCIC). En los balances est´ a representado por las letras rojas. 2) El pr´ estamo de los bancos comerciales a las empresas. Esta operaci ´ on no afecta el balance del BC. El de los bancos comerciales anota un aumento de los pr´ estamos ( L ) y de los dep ´ ositos vista ( D v   ). En los balances est´ a representado por las letras verdes. . Balance bancos Activos   Pasivos  ∆ + R   ∆ + F CIC  ∆ + L   ∆ + D v  ∆ − R  ∆ + P DBC  Balance Banco Central Activos   Pasivos  ∆ + F CIC   ∆ + R  ∆ − R  ∆ + P DBC  Note que aumenta tanto la base monetaria por el aumento de las reservas, como el   M 1   por el aumento de los dep ´ ositos vista, pero nada obliga a que ambos aumentos sean iguales. 2

--- Page 3 ---
(b) Los bancos se quedan con muchas reservas, lo que implica que hay un exceso de liquidez en el sistema. Esto presiona a la baja a la tasa interbancaria. El BC debe sacar esa liquidez. Para eso emite PDBC. Los bancos usar´ an las reservas bancarias para comprar los PDBC al BC. Esto est´ a representado por las letras moradas en los balances.  A.3   (10 puntos) La l´ ınea continua del siguiente gr´ afico muestra la inflaci ´ on en Chile medida como la variaci ´ on anual del deflactor del PIB ( P   ), y la l´ ınea discontinua muestra la raz ´ on entre M1 y el PIB nominal ( P   ·   y ). Use esta informaci ´ on para comentar las siguientes afirmaciones.  (a) (4 puntos) “A partir de la segunda mitad de los noventa hubo un cambio estructural en la demanda por dinero, en particular la elasticidad ingreso de la demanda por dinero paso a de ser un n ´ umero cercano a 1, a uno claramente mayor”. En su comentario refi´ erase a que dice la evidencia emp´ ırica respecto del valor de esta elasticidad. (b) (3 puntos) “La velocidad del dinero cay ´ o, lo que es natural en un contexto donde la inflaci ´ on esperada se fue haciendo cada vez menor”. (c) (3 puntos) “La evoluci ´ on de la raz ´ on M1 a PIB es el resultado del desarrollo de la econom´ ıa, ya que en una econom´ ıa m´ as desarrollada las personas necesitan tener m´ as dinero en sus cuentas corrientes para sus transacciones habituales”.  R.   Los puntos centrales de la respuesta son: (a) Los datos son compatibles con esta idea. Si la demanda real por dinero es igual a   L ( i, y ) , el ratio   M   1   a PIB es igual a   L ( i,y )  y   , de modo que el cambio en el ratio es:  ∆     M P   ·   y    = ∆     L ( i, y )  y    =        L y   ·   y L ( i, y )  |   {z   }  η y  − 1        L ( i, y )  y  ∆ y y   +   L i  y   ∆ i,  donde   η y   es elasticidad la ingreso de la demanda por dinero. Claramente si  η y   = 1   el ratio no cambia, pero si es mayor que uno aumenta. Intuitivamente, la demanda crece m´ as que proporcionalmente que el PIB. El problema es que la evidencia emp´ ırica muestra que a nivel agregado una elasticidad de 1 es lo m´ as com ´ un, y que a nivel micro suele ser menor que 1. (b) Como   i t   =   r t   +   E t   [ π t +1 ] , a medida que la inflaci ´ on cae de manera sostenida la tasa nominal debe caer. Como   L i   <   0 , una ca´ ıda de la tasa aumenta el ratio   M   1  a PIB. Intuici ´ on: el ratio es el inverso que la velocidad del dinero. Si el dinero es 3

--- Page 4 ---
menos costoso por la ca´ ıda de la tasa de inter´ es, entonces la velocidad cae y el ratio aumenta. (c)   M   1   incluye efectivo y dep ´ osito a la vista. Un aumento de la demanda de estos ´ ultimos porque la estructura de la econom´ ıa cambia puede explicar el aumento del ratio   M   1   a PIB. La idea es que la demanda por dinero depende tambi´ en de otras cosas, como puede ser el desarrollo financiero.  Nota:   no es necesario derivar la f ´ ormula, basta con la intuici ´ on.  Parte B: Conteste 2 de las siguientes 3 preguntas.  B.1   (10 puntos) Recientemente el economista y pol´ ıtico argentino Javier Milei dijo: “El Banco Central [de Argentina] nos roba 5 % del PIB con el impuesto inflacionario” y concluy ´ o que era mejor eliminarlo. ¿Esta de acuerdo con su propuesta? En su respuesta explique qu´ e es el impuesto inflaci ´ on y de, al menos, dos argumentos a favor y dos en contra de la idea de Milei.  R.   Los principales aspectos de la respuesta son: 1. El impuesto inflaci ´ on es la parte del se ˜ noreaje que se asocia a la p´ erdida de valor de los saldos reales producto de la inflaci ´ on. En particular, si se define el se ˜ noreaje ( s ) como lo que se puede comprar emitiendo dinero, se tiene que;  s   =  ∆ M P   =  ∆ M M M P   = ( g   +   π )   M P  ,  donde   g   es el crecimiento del dinero,   π   la inflaci ´ on y la ´ ultima igualdad usa la ecuaci ´ on   M   ·   v   =   P   ·   y   y supone que la velocidad del dinero ( v ) es constante. La parte asociada a   π   M P   es el impuesto inflaci ´ on y tiene que ver con el hecho que los saldos monetarios pierden valor adquisitivo cuando hay inflaci ´ on. 2. Argumentos a favor. La eliminaci ´ on del BC elimina la capacidad de emitir dinero y, por lo tanto, de hacer pol´ ıtica monetaria. Es una versi ´ on extrema de tipo de cambio fijo. Esta puede ser la ´ unica manera de lograr inflaci ´ on baja en un pa´ ıs que no es capaz de generar instituciones que aseguren la independencia del BC. Adicionalmente, el fisco, al no poder recurrir al financiamiento v´ ıa se ˜ noreaje (no hay emisi ´ on de dinero) est´ a obligado a disciplinarse, ya que la ´ unica forma de financiar un d´ eficit es recurriendo al mercado de deuda. 3. En contra. Se pierde una fuente de ingresos: el se ˜ noreaje, que, como se ve en la ecuaci ´ on de arriba, no necesita ser inflacionario. Adem´ as, se pierde la capacidad de hacer pol´ ıtica monetaria, la que bien implementada es una muy buena herramienta de estabilizaci ´ on del ciclo econ ´ omico. Por   ´ ultimo, esta medida implica adoptar la pol´ ıtica monetaria del pa´ ıs del cual se elige usar su moneda. Esa pol´ ıtica monetaria puede ser muy distinta de la que Argentina necesita, lo que puede terminar amplificando el ciclo econ ´ omico.  B.2   (10 puntos) Durante los a ˜ nos 2000 el precio del cobre aument ´ o de manera significativa (´ area verde en la Figura de abajo), interrumpido brevemente por la crisis financiera global de 4

--- Page 5 ---