(Continuación): La evaluación de estas medidas se basarían en  -   Un plan de análisis donde habría protocolos de control que apunten a ver la funcionalidad del vaso en una situación extrema (basados en un buen diseño, lo que aporta es un control sobre la fabricación del lote, por ej. soldaduras). Para ello se aplican los conceptos de muestreo y con estos datos podemos construir un histórico con forma de SPC.  -   Auditorias periódicas al proveedor en donde se revisen además de fabricaciones en línea, registros históricos de análisis. c) La recepción al proveedor de insumos esta basado en un muestreo y un set de análisis en donde se determina si se acepta o no el lote contra especificación. Este proceso es mecánico: - Se decide inicialmente el tipo de muestreo que se va a aplicar: simple, doble, o triple - En base al tamaño de lote, el diferencial que se quiere destacar o piezas con fallas a encontrar, o con el nivel de calidad aceptable como recepción, se calcula el tamaño de la muestra y los criterios que tiene que cumplir en cantidad de defectos para ser aceptado. - A partir de este punto se decide en función de la constitución de los pallets como se hara el pickeo de muestras - Aplicación de análisis y resultados, con la decisión consecuente. Es importante recordar que un control de calidad tradicional carece de utilidad si detrás de los parámetros no hay un desarrollo de proveedores y el interés común de mantener un negocio en el tiempo. Son elementos que hacen a la calidad acordada y que requieren mucho más que una especificación. d) El producto final de aplicarse estos esquemas debería presentar una mejora, aunque posiblemente no sea sostenible. Sin embargo es factible que a nivel global la mejora no sea tal, e incluso en la misma cafetería el efecto sea negativo; por ej. quiebres de stock si los rechazos se incrementan por efecto de no haber mejorado la calidad en origen. Hacer controles más fuertes, por ej. en la recepción y disminuir las variaciones en proceso de llenado, así como en las condiciones de máquina, suman y son de importancia. Sin embargo estas mejoras solo podrán ser reales si:  -   Se desarrollo con el proveedor una alternativa que produzca calidad desde su proceso de fabricación, y no tan solo se circunscribe a un control más estricto del estilo pasa - no pasa  -   El procedimiento de la cafetería está suficientemente controlado de manera de evitar puntos que lleven a recorrer   los límites de la especificación de proceso del vaso. Esto es que los limites de proceso deben encuadrar las especificaciones de uso. Es vital que exista un conocimiento del cliente y especialmente de la identificación del defecto que menciona. Sin esto la medida puede repercutir en algo que no genere valor realmente para el cliente, o lo que es peor aún, que no solucione el problema de fondo porque ha sido mal identificado inicialmente.

--- Page 13 ---
Nombre: __________________________________ Número Lista de Alumno:_____ Sección: Página   13   de   13  Formulario d p p C DC Q  H O opt      2