---
title: "Ejercicio 3"
topic: "General"
number: "3"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I2 2018-2_4gzTCljSZ1AogDYrOzNe.pdf"
sourceFile: "I2 2018-2_4gzTCljSZ1AogDYrOzNe.pdf"
---

(12 puntos)  Considere un problema de corte de piezas similar al visto en clases para explicar Generacion de Columnas: disponemos de listones de madera de largo   L   y tenemos que cortar de ellos una cantidad de piezas de   p  distintos tipos de diferentes largos.   Sean   l 1 , . . . , l p   los largos.   Para cada tipo de pieza hay demandas que tenemos que satisfacer. Sean   d 1 , . . . , d p   las demandas por las distintas piezas. Siguiendo el mismo desarrollo que estudiamos en el curso para el problema de corte de piezas, supongamos que tenemos identificadas distintas formas de cortar las piezas, esos seran los “patrones de corte”. El patron   j  genera   a ij   piezas de largo   l i . Pero ahora, adicionalmente tendremos que cada patron tiene un costo asociado, que se relaciona al proceso de corte.   Especificamente, existe un costo asociado al manejo del proceso de corte y que es proporcional al numero de piezas cortadas de un liston. El costo de corte del patron es igual a   k   ×   γ , donde   γ   es un costo unitario por pieza generada y   k   es el numero de piezas que se obtienen. Por ejemplo, si   L   = 100 y tenemos 5 tipos de piezas con largos (30 ,   5 ,   10 ,   20 ,   40), y un patron es (0 ,   2 ,   6 ,   0 ,   0), esto significa que se obtienen 8 piezas (2 de largo 5 y 6 de largo 10) y el costo es 8   ×   γ . De esta manera, cada patron genera un costo, que denotaremos   α j   , asociado a lo anterior. Adicionalmente, cada liston tiene un costo unitario de compra igual a   β . El problema, es, entonces, determinar la cantidad de listones que seran cortados con cada patron de corte de modo que el costo total incurrido (costo de compra de los listones y costo del patron) sea minimo. Para esto, se puede usar el siguiente modelo de Optimizacion donde la variable principal es   x j   , igual al numero de listones a cortar con el patron   j , y se asume que existen   r   patrones de corte: min   r ∑  j =1  ( α j   +   β ) x j  s.a.   r ∑  j =1  a ij   x j   ≥   d i   i   = 1 , . . . , p x j   ≥   0 ,   entero Desarrolle el detalle de como resolver la relajacion lineal del modelo anterior mediante Generacion de Colum- nas, ya que no es posible conocer simultaneamente todos los patrones de corte. Sea explicito, entre otras, en los problemas “Maestro” y “Satelite”.  Respuesta:  La relajacion lineal a resolver es: min   r ∑  j =1  ( α j   +   β ) x j  s.a.   r ∑  j =1  a ij   x j   ≥   d i   i   = 1 , . . . , p x j   ≥   0 ,   entero

--- Page 5 ---
Sea   C j   =   α j   +   β   el patron que entra a la base y determina el precio, entonces:  C j   =   C j   −   π T   A j   =   α j   +   β   −   π T   A j   = ( α j   −   π T   A j   ) +   β  Luego, hay que buscar un patron j tal que se cumpla   C j   <   0.Se puede reescribir   C j   <   0 de tal forma que:  C j   = ( α j   −  p ∑  i =1  π T   a ij   ) +   β  Se debe ener en cuanta que  p ∑  i =1  l i a ij   ≤   L . Finalmente el problema satelite queda de la forma:  η   = min  p ∑  i =1  u i   −  p ∑  i =1  π i u i  s.a.  p ∑  i =1  l i u i   ≤   L u i   ≥   0 ,   entero Este problema de la mochila calcula un patron valido de   η   +   β <   0. El maestro es: min   ∑  j ∈ J  α j   x j  s.a.   ∑  j ∈ J  a ij   x j   ≥   d i   ∀ i x j   ≥   0 Donde J es el conjutno de columnas hasta el momento.