200  Total Activos   $ 449.000   Total Pasivos + Patrimonio   $   449.000 Notas: (1):   Correspondiente al valor del derecho de la empresa por usar el local durante el mes de febrero. El saldo de la cuenta “Resultados del Ejercicio” o valor del aumento del patrimonio de los dueños como resultado de la gestión de la empresa durante el mes de enero, se puede obtener de dos maneras.   En primer lugar construyendo el “Estado de Resultados” del mes de enero, lo que en este caso nos indica que dicho “Resultado del Ejercicio” fue una “Utilidad” de $31.200.   En segundo lugar, por diferencia entre el total de los activos al 31/1/04 ($449.000) y el total de los pasivos y patrimonio de la empresa (antes del resultado del ejercicio) al 31/1/04 ($167.800 + $250.000 = $417.800), lo que nos indica el aumento del patrimonio de los dueños como resultado de la gestión de la empresa durante enero, y que en este caso fue de $31.200 (que como se ha dicho se obtiene de: $449.000 - $417.800).   Este resultado, no puede ser distinto de aquel que obtuvimos del “Estado de Resultados”, por cuanto en ambos casos, tanto al hacerlo obteniendo la diferencia entre activos y pasivos + patrimonio (antes de resultado del ejercicio) al 31/1/04, como al hacerlo a través del Estado de Resultados y por lo tanto comparando los Ingresos con los Gastos del período, estamos haciendo lo mismo, es decir, obteniendo el aumento de patrimonio de los dueños como resultado de la gestión de la empresa durante el mes de enero de 2004.

--- Page 66 ---
CAP. I / LA CONTABILIDAD FINANCIERA 57  III.   El “Estado de Flujos de Efectivo”  Como se ha explicado en este capítulo, este estado financiero, muestra de manera ordenada y clasificada en tres grandes categorías, las “causas” o razones que explican el cambio habido entre el saldo inicial (1/1/04) y el saldo final de caja (31/1/04) que presenta la empresa.   Es un estado financiero de gran utilidad, por cuanto nos indica las grandes “fuentes” u “orígenes” de donde obtiene “caja” la empresa y en qué está “usando” la “caja” la empresa. El   cuadro   que   se   presenta   más   adelante   es   el   “Estado   de   Flujos   de   Efectivo” (simplificado) de la empresa “LOV” S.A. y que resume lo ocurrido en la empresa durante el mes de enero de 2004.   Luego de analizar la información que nos entrega dicho estado financiero, podemos hacernos las siguientes preguntas:  ¿Cuál podría ser la “historia” del mes de enero del año 2004 de la empresa “LOV” S.A.?  La empresa ha crecido (sus activos han aumentado fuertemente).  ¿Cómo se ha financiado dicho “crecimiento”?  Tres han sido las principales fuentes de financiamiento de dicho crecimiento: en primer lugar a través de endeudamiento de largo plazo con el Banco (lo que parece “prudente”), a través de créditos que le han otorgado sus proveedores (en la medida que la empresa pueda disponer de este crédito en forma “permanente” no parece malo) y finalmente a través de la generación de recursos como resultado de su gestión una “Utilidad del Ejercicio” que los dueños no han “retirado” (¡mejor todavía!, sobre todo al comienzo de la vida de la empresa). Un estudio más profundo del “Balance” de una empresa se presenta en el Capítulo II de este libro.  ¿Cómo ha sido su “gestión” durante el mes de enero?  Al menos ha sido positivo en términos de “Resultado” contable, los dueños de la empresa han tenido una “Utilidad”, es decir su patrimonio se ha incrementado   ¡como resultado de la gestión de la empresa!.   No sería malo preguntarse a estas alturas si haber puesto $250.000 el 1 de enero de 2004 y con esa inversión haber ganado $31.200, es decir un rendimiento o rentabilidad de 12,5% [= ($31.200/$250.000) x 100], es o no bueno; ¡la respuesta parece ser que sí es bueno!.

--- Page 67 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J.GÁLVEZ / V. CLARKE 58  ESTADO DE FLUJOS DE EFECTIVO DE ENERO DE 2004. I   EFECTIVO (CAJA)   GENERADO O UTILIZADO POR LAS OPERACIONES $  Efectivo recibido de los Clientes   30.000 Pagos producto de las Operaciones: Pagos a Proveedores   (100.000) Pagos de Sueldos   (20.000) Pagos de Impuestos   0  ============= Total Flujo de Efectivo de las Operaciones:   (90.000) II   FONDOS GENERADOS O UTILIZADOS EN ACTIVIDADES DE INVERSIÓN:  Recibidos por la Venta de Activos Fijos   0 Usados en la Compra de Activos Fijos   (190.000)  Total Flujo de Efectivo por Actividades de Inversiones:   (190.000) III   FONDOS GENERADOS O UTILIZADOS EN ACTIVIDADES DE FINANCIAMIENTO: III.1   Financiamiento de Terceros:  Préstamos a Largo Plazo Obtenidos   100.000 Pagos de Préstamos a Largo Plazo   (0) Pagos de Intereses   (1.000) Total Financiamiento de Terceros:   99.000  III.2   Financiamiento de los Dueños:  Emisiones de Acciones (o Aportes)   0 Dividendos (Retiros)   (0) Total Financiamiento de los Dueños:   0  Total Flujo de Efectivo por Actividades de Financiamiento:   99.000 VARIACIÓN DE CAJA Y AEC DURANTE EL PERIODO (I+II+III):   M$   (181.000)  (= Cambio en el Saldo de Caja) + SALDO INICIAL DE CAJA Y AEC   M$   200.000  = SALDO FINAL DE CAJA Y AEC   M$   19.000  ============= Un estudio más profundo del “Estado de Resultados” se presenta en los Capítulos III y IV de este libro.  ¿Qué podemos decir de las “fuentes” y “usos” de efectivo durante enero?  Un tema que observamos en el “Estado de Flujos de Efectivo”, es que ciertamente la disponibilidad de “Efectivo” (lo que constituye una de las posibles medidas de lo que

--- Page 68 ---
CAP. I / LA CONTABILIDAD FINANCIERA 59 conocemos como la “Liquidez” 30   de una empresa en un momento del tiempo), ha disminuido si comparamos la cantidad de “Efectivo” que ella presenta al 31 de enero de 2004 ($19.000) en relación con la que ella presentaba el 1 de enero del mismo año ($200.000).   La explicación de dicha disminución se encuentra en el hecho de que las operaciones (básicamente las operaciones de ventas) están significando un deterioro en su disponibilidad de efectivo (se observa que las operaciones “consumieron” $90.000 de efectivo) y eso se debe fundamentalmente al hecho de que la empresa cuando vende lo hace a 45 días y sin embargo cuando compra ella debe pagarle a los proveedores a los 15 días. Por otra parte la empresa ha destinado $190.000 de efectivo a inversiones de largo plazo (compra de terreno y compra de un vehículo al contado), lo que por una parte es probable que no sea algo que se repita todos los meses y por otra esta inversión le debiera significar aumentar su capacidad generadora de caja o efectivo en el futuro (recordemos que la compra del terreno se hizo para crecer en su nivel de actividades). Simultáneamente, vemos que, en términos “netos”, la empresa ha sido capaz de obtener “Efectivo” por $99.000, principalmente como resultado de un préstamo de $100.000 a largo plazo que le ha hecho el Banco, lo que le está permitiendo no tener que usar más de su disponibilidad de “Efectivo” para financiar las nuevas inversiones que está haciendo para crecer y eso se ve bien (¡no es fácil que los Bancos le presten dinero a largo plazo a las empresas que se están iniciando!).   Si la disminución de su nivel de caja, desde un saldo inicial de $200.000 (que ciertamente parece extraordinario por tratarse del inicio de la empresa y antes de realizar las inversiones de largo plazo que requiere) a un saldo final de $19.000 al término del mes de enero, es o no peligroso es un tema que requiere analizar más antecedentes y que van más allá del espíritu de este capítulo.   Entre estos antecedentes estarán por supuesto el nivel de deuda de corto plazo de la empresa, lo permanente o no que pueda ser dicha deuda, las posibilidades de contar con nuevo financiamiento y muchas otras variables. Un estudio más profundo del “Estado de Flujos de Efectivo” se presenta en el Capítulo V de este libro. Ojalá que este ejemplo le haya ayudado a poder comenzar a integrar los tres estados financieros y de alguna forma a conocer los principios de su construcción.  30   : La “Liquidez” de una empresa,   corresponde a su capacidad para disponer o generar en el corto plazo los fondos requeridos para el pago oportuno de sus obligaciones de corto plazo. Como se verá en el capítulo V de este libro, la “liquidez” de una empresa en un momento del tiempo, puede ser medida no solo a través de su disponibilidad de “Efectivo” en dicho momento del tiempo, sino también a través de su “Capital de trabajo” en dicho momento.

--- Page 69 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J.GÁLVEZ / V. CLARKE 60  IV.   El “Estado de Cambios en el Patrimonio”  ESTADO DE CAMBIOS EN EL PATRIMONIO Para el año terminado el 31 de Diciembre de 2004 Empresa "LOV" S.A.  Capital Pagado Utilidades Retenidas Total Patrimonio Al 1 De Enero de 2004   $ 250,000   $ 0   $ 250,000  Resultado del Ejercicio   $ 31,200   $ 31,200  Emisión de Capital Pago de Dividendos  Al 31 de Diciembre de 2004   $ 250,000   $ 31,200   $ 281,200  En el caso de nuestra empresa “LOV”, por tratarse de su primer año de gestión, naturalmente el aporte de este cuarto estado financiero o “Estado de Cambio en el Patrimonio” no es muy significativo: El cambio de patrimonio de LOV durante el año 2004, su aumento de un patrimonio inicial de $ 250.000 a uno final de $ 281.200, es decir el aumento de $ 31.200, se debe exclusivamente al “Resultado” de su gestión durante el año recién terminado.   No ha habido nuevos aportes de capital (adicionales al aporte inicial del 1 de enero) y no ha habido dividendos durante el año, que es lo que normalmente observaremos en muchas empresas nuevas durante su primer año de gestión, es decir, “no habrá retiros”.   Esto no significa que su dueños en los próximos meses puedan, si lo desean, y dependiendo de los nuevos proyectos que quiera desarrollar la empresa y de las posibilidades de financiamiento de dichos nuevos proyectos, “retirar” parte de los recursos ganados por la empresa durante su primer año de gestión.

--- Page 70 ---
CAP. I / LA CONTABILIDAD FINANCIERA 61  Referencia I.F.R.S.: Normas de Presentación de Información Financiera  De acuerdo a las nuevas normas   I.F.R.S.,   también habrá cambios en las normas de presentación de los estados financieros. De acuerdo a estas nuevas normas, las empresas deberán revelar su información financiera por lo que se identificará como los “segmentos” de actividades de una empresa. Un “segmento” es un componente distinguible o identificable de una empresa, que está encargado de suministrar productos o servicios que son afectados por factores comunes. La norma considera dos criterios para la segmentación de las actividades de una empresa: segmentación por área de negocio y segmentación por área geográfica. Las variables para diferenciar a los distintos segmentos pueden ser muy distintas, sin embargo y sólo a modo de ejemplo de lo que pueden ser algunos segmentos dentro de una empresa pensemos en que para una tienda de departamentos, dos segmentos   de   negocios   posibles   podrían   ser   los   segmento   “vestuario”   y “electrodomésticos”, mientras que para una empresa minera que vende cobre, sus segmentos podrían ser las distintas zonas geográficas en que ella opera y que son distinguibles entre si (China, EEUU y Resto del Mundo), etc.  13.   Principios Contables Generalmente Aceptados  A   través   de   este   texto   haremos   referencia   permanentemente   a   los   "Principios   de Contabilidad   Generalmente   Aceptados"   (P.C.G.A.).   Estos   corresponden   a   ciertos acuerdos   universalmente   aceptados para la confección de los estados financieros de la contabilidad   financiera.   Son   los   pilares   sobre   los   que   se   construyen   los   estados financieros y corresponden a normas que se debieran emplear para la valoración de activos, pasivos y patrimonio y el reconocimiento de ingresos y gastos. Los P.C.G.A., al determinar criterios estándares y uniformes para el tratamiento de los diferentes eventos económico que afectan a la empresa, entre otras ventajas, permiten:     Disminuir los costos de operación de la contabilidad, simplificando el análisis, clasificación y cuantificación de los distintos eventos económicos para los efectos de la contabilidad.     Hacer comparaciones válidas de estados financieros de distintas empresas o de una misma empresa a través del tiempo.

--- Page 71 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J.GÁLVEZ / V. CLARKE 62 13.1   Naturaleza de los Principios Contables Los principios contables difieren de aquellos que se podrían ocupar en campos como la física o la matemática en que no tienen una demostración empírica como los fenómenos físicos o una base axiomática como las matemáticas.   Ellos se basan en la aceptabilidad generalizada   de   quienes   los   usan   para   preparar   estados   financieros   o   quienes   los interpretan.   Se determinan por la mejor forma de interpretar un hecho económico en un negocio   ya   que   la   valoración   y   presentación   de   estos   hechos   es   la   razón   de   la contabilidad.   La experiencia de las empresas que preparan estados financieros y los usuarios de estos estados de la mayoría de los países del mundo, ha ido generando las bases para determinar los criterios en que se sustenta la contabilidad financiera. A modo de ejemplo, la valorización de un terreno a precio de compra (costo de adquisición o costo histórico) mientras se mantenga como activo en la empresa, sin reflejar cambios en su valor de mercado y reconocer el resultado (pérdida o ganancia) cuando el terreno se vende, es un principio contable generalmente aceptado; es un acuerdo, una convención que ha sido aceptada por los usuarios de la contabilidad financiera. No se trata de "demostrar" que ese criterio sea "bueno" o "malo"; se reconoce que como criterio, en alguna medida "arbitrario", tiene tanto ventajas como desventajas, pero que a juicio de quienes son los usuarios de la información de la contabilidad financiera, sus ventajas superan sus desventajas y por lo tanto se constituye en un "principio de valoración".   La utilización de este criterio por parte de las empresas se considera recomendable, ya que, entre otras cualidades deseables, su uso significa poder presentar información "objetiva" y tiende a la "prudencia" en la información que se entrega, desde el momento en que al menos en los casos en que el precio de mercado del terreno aumenta, esa "ganancia" no se reconoce mientras el terreno no se venda, es decir mientras esa "ganancia" no se haya "realizado". 13.2   Principios Fundamentales En general la bibliografía ha sido algo "anárquica" para clasificar los "principios".   En este sentido, es posible encontrar clasificaciones que hablan solamente de "Principios Contables Generalmente Aceptados"; otras plantean "Principios" e "Hipótesis" sobre las cuales se desarrollan los principios; otras hablan de "Principios" y de "Convenciones" como conceptos distintos; también se puede encontrar el concepto de "normas". No es el propósito de este texto discutir las diferencias semánticas de las distintas clasificaciones (aceptando que incluso puede no ser un problema meramente semántico), sino reconocer que todas las clasificaciones mencionadas tienen como fin último, entregar el marco de referencia para la información de la contabilidad financiera y se trata de acuerdos o conceptos que deben estar presentes en la confección e interpretación de los estados financieros y que tratándose de principios o acuerdos, deben ser respetados. Examinaremos a continuación lo que se debe entender como "hipótesis" bajo las cuales se han desarrollado los P.C.G.A..   Son una especie de "condiciones" bajo las cuales se desarrollan los principios.   El no cumplimiento de alguna de estas "condiciones", conduce a la modificación de algún o algunos principios.

--- Page 72 ---
CAP. I / LA CONTABILIDAD FINANCIERA 63  I.   La Hipótesis de continuidad de la empresa o supuesto de empresa en marcha : La contabilidad supone, salvo que exista prueba en contrario, que una empresa o entidad continuará operando por un largo e indefinido tiempo en el futuro.  II.   La Hipótesis de la estabilidad de la moneda:   Los principios contables se han desarrollado suponiendo que la moneda de un país mantiene constante su poder adquisitivo a través del tiempo. Algunos comentarios sobre estas dos hipótesis: Respecto de la primera de ellas: Bajo esta hipótesis una empresa se mira como una unidad económica que agrega valor a los recursos que utiliza, y su resultado se mide por la diferencia entre el valor de venta del bien o servicio y el valor de los recursos que utilizó para obtener dichos ingresos.   Asimismo, los recursos adquiridos y no vendidos se muestran a valor de adquisición o costo y no a valor de mercado o realización. La alternativa a la primera de las hipótesis planteadas, sería suponer que la empresa se vaya a liquidar ("vender por partes") o terminar en el corto plazo, en cuyo caso todos los valores de activos y pasivos debieran ser los valores de liquidación o realización. En caso   de   discontinuidad   de   la   empresa,   si   tomamos   como   ejemplo   sus   activos,   la contabilidad nos debiera informar de los valores de liquidación o de venta de dichos activos,   reconociendo   que   sus   precios   de   venta   no   necesariamente   estarán   bien representados por el costo histórico de cada uno de ellos. Puede haber activos que para la empresa tengan valor únicamente en un escenario de continuidad y en este caso su costo histórico efectivamente sería un criterio adecuado de valoración.   Si una fábrica de zapatos se cierra, digamos por ejemplo mañana, un par de zapatos que se comenzó a fabricar hace una semana, que está a medio hacer, probablemente en esas condiciones tiene un precio de venta cercano a cero (¡piense que sólo se ha fabricado el zapato izquierdo del par de zapatos!). Si la empresa se liquidará mañana (se cerrará y se venderá "por partes"), el costo histórico de ese "zapato izquierdo" (costo de fabricación), no es relevante como indicador del valor de los beneficios futuros que la empresa puede esperar de dicho activo.   Sí probablemente lo sería su "valor de liquidación".   Ojalá que este ejemplo, permita entender el "sentido" de la hipótesis de "la empresa en marcha". Respecto de la segunda de las hipótesis: Si ella no se cumple, o al menos la moneda del país no mantiene su poder adquisitivo de manera "razonablemente estable", es posible que haya que cambiar o flexibilizar la aplicación de un determinado principio o corregir los valores que resulten de su aplicación. En países con alta inflación, ciertamente el principio de valorar algunos activos a su costo histórico o precio de adquisición, después de un tiempo no parece adecuado como información relevante de dichos activos. La corrección monetaria de los estados financieros, o corrección de dichos estados financieros por el efecto de la inflación, ha sido la respuesta de la contabilidad financiera a este problema.

--- Page 73 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J.GÁLVEZ / V. CLARKE 64 A   continuación   se   presentan   los   más   importantes   de   los   principios   universales, desarrollados bajo las dos hipótesis anteriores, básicos para la preparación y comprensión de los estados financieros de la contabilidad:  1.   La moneda como común denominador:   En contabilidad financiera sólo se registran los hechos que pueden ser expresados en términos monetarios.   El estado de ánimo personal de trabajadores de la empresa no se registra o anota porque no se puede medir objetivamente en términos monetarios.   Lo mismo sucede con una multiplicidad de hechos que se dan en la empresa, que por no ser   posibles   de   cuantificar   con   "precisión"   y   "objetividad"   en   términos monetarios, no son reconocidos en la contabilidad financiera. Sólo se registran aquellas   transacciones   o   hechos   económicos   que   tienen   una   expresión monetaria "objetiva".  2.   La   entidad mercantil o económica : La contabilidad se lleva para la empresa o entidad que es distinta o diferente de los dueños de la empresa o entidad. Cuando el dueño de una empresa retira dinero de la caja de la empresa, esta transacción o hecho económico produce efectos tanto en la contabilidad de la empresa   como   en   la   contabilidad   del   dueño,   siendo   distintas   ambas contabilidades y patrimonios.  3.   El costo histórico como base de valoración : Fundamental en la contabilidad financiera, es el concepto de que los activos se registran al precio que se pagó por adquirirlos, o su equivalente monetario (recursos estimados a recibir en el futuro), cuyo concepto se relaciona con el de continuidad de la empresa. Como por diversas razones el valor real de un bien puede variar con el transcurso del tiempo, el costo histórico no necesariamente refleja el valor que tienen hoy esos activos.   Por tanto, podría existir una diferencia considerable entre el concepto contable de valor (costo histórico) y el concepto del mismo término en términos no contables (digamos "en términos económicos"), ya que en el lenguaje común, "valor" se asocia a precio actual de un bien. En consecuencia debe tenerse muy en cuenta que el valor al que aparecen algunos   activos   en   la   contabilidad   financiera   de   una   empresa,   no necesariamente muestran el precio al que ellos se podrían vender en el momento al que se refiere el estado financiero.   Uno de los errores que se cometen comúnmente al leer e interpretar un estado financiero, es pensar que la cifra a la que aparece registrado un activo, necesariamente corresponde al precio que se puede obtener por su venta al momento al que se refiere dicho estado financiero. Hay sí activos en que coincide su valor contable y su valor comercial al momento al que se refiere dicho estado financiero y corresponden en general a los que denominaremos "activos monetarios" (caja y bancos, depósitos a plazo, en alguna medida la cuentas por cobrar de la empresa, etc.).

--- Page 74 ---
CAP. I / LA CONTABILIDAD FINANCIERA 65  Referencia IFRS:  Como se ha dicho, con la aplicación de las normas IFRS el costo histórico como base de valoración de los activos es remplazado por el criterio del   “valor justo”   (o  “fair value”   en inglés) como base de valoración cuando existe información lo suficientemente confiable para ello. El “valor justo” es definido como el valor al cual un activo se podría comprar o vender en una transacción entre dos partes voluntarias   e   informadas,   a   excepción   de   transacciones   relacionadas   con   una liquidación. Este cambio en la base de valoración producto de las nuevas normas IFRS, tiene como objetivo fundamental que los estados financieros, principalmente el balance, presenten información que refleje, en la medida de lo posible, los “valores de mercado” de algunos de sus ítemes, al momento de su presentación. Esto es, que los estados financieros contengan lo que se conoce como el “valor económico” o “de mercado” de sus ítemes. Como ya hemos mencionado, el Costo Histórico puede no estar reflejando el valor que en el mercado puedan tener los activos al momento de la presentación de los estados   financieros,   mientras   que   el   “valor   justo”   correspondería   a   una representación más fiel de la realidad. Naturalmente la aplicación de este criterio del “valor justo”, tiene ventajas y desventajas y, como se verá más adelante, podrá haber distintas formas de obtener o estimar el “valor justo” de, por ejemplo, un activo. La gran ventaja que resulta de la aplicación del nuevo criterio, es la indudable mejora en la calidad de la información financiera que se tendrá de las empresas. Del mismo modo, la gran desventaja, será el alto grado de “subjetividad” que podrían llegar a tener los valores presentados en los estados financieros de las empresas. La mayor o menor subjetividad de la información presentada, dependerá de la mayor o menor cantidad y calidad de la información con que se cuente respecto de los activos y pasivos de las empresas. Las normas IFRS, en todo caso, bajo determinadas circunstancias no sólo permiten sino incluso pueden hacer recomendable, el uso del costo histórico como estimación del valor justo” de un ítem de activo o de pasivo de la empresa.  4.   El principio de la partida doble :   Toda transacción o hecho económico se refleja en la contabilidad analizándolo de dos posiciones o puntos de vista, a saber:   del origen de los recursos, pasivos o patrimonio y desde la forma que toman esos recursos una vez invertidos o activos. De ahí se deduce la igualdad de activos igual pasivos más patrimonio que analizamos anteriormente en este capítulo.

--- Page 75 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J.GÁLVEZ / V. CLARKE 66  Es posible que se pudiera estructurar un sistema contable sobre otro principio distinto, de hecho se puede llevar una contabilidad por simple anotación o partida simple, sin embargo, existen numerosas ventajas en la partida doble tanto en los aspectos mecánicos como de concepción del sistema.  5.   El principio de acumulación : Anteriormente analizamos las diferencias entre el balance, que es una medición a una fecha dada, y las cuentas de resultados (ingresos y gastos) que representan una acumulación o flujo en un período dado.   A lo largo de este texto volveremos sobre este tema para analizar este principio.  6.   El principio de realización : Hemos analizado anteriormente que la utilidad o ganancias en una transacción se reconoce en el período contable en el cual se realiza.   La realización ocurre cuando las mercaderías o bienes se venden a clientes a cambio de dinero efectivo o de algún otro valor.   Tratándose de bienes tangibles, en general, el ingreso no se reconoce cuando se recibe el pedido del cliente, ni cuando se firma el contrato, ni cuando las mercaderías se manufacturan, sino cuando los productos se embarcan o despachan al cliente. Este punto fija el cambio de responsabilidad por la custodia e integridad de los productos. En el caso de los servicios este ingreso se reconoce cuando se presta el servicio.  14.   Convenios Fundamentales  En la práctica, los principios anteriores se modifican (se "flexibilizan") por determinados convenios o criterios que se entiende que son básicos en la aplicación de dichos principios. Los criterios más importantes en la   aplicación   de los principios contables son: a.   El criterio de la "consistencia". b.   El criterio de la "prudencia" o criterio "conservador". c.   El criterio de la "materialidad" o "importancia".  a.   Consistencia : El criterio de la consistencia plantea que una vez que una empresa o entidad adopta un principio, debiera tender a aplicarlo uniformemente a lo largo del tiempo, sin cambiarlo.   Razones muy poderosas, pueden hacer cambiar un criterio que se ha utilizado históricamente en una empresa.   Informándolo debidamente, es aceptable el cambio.  b.   Criterio prudencial o conservador:   Consiste en adoptar aquel principio mediante el cual se pueda mostrar la cifra menor de dos valores de activos o resultados relativos a una partida o evento determinado.   Este criterio a menudo se enuncia: "Regístrense las pérdidas cuando se conocen, pero las utilidades solamente cuando se hayan realizado u obtenido".   ¡sea prudente en el reconocimiento de las ganancias!.

--- Page 76 ---
CAP. I / LA CONTABILIDAD FINANCIERA 67  Referencia IFRS:  Una de las consecuencias más importantes de la aplicación de las nuevas normas IFRS, en particular de la aplicación del criterio de valoración del “valor justo”, es que explícitamente se deja de considerar como un “principio contable” el principio o criterio conservador Como se ha indicado, bajo el criterio conservador, si el valor de mercado de un activo es menor que su costo histórico, en la contabilidad, en particular en el balance de la empresa, ese activo debiera ser presentado a   su valor de mercado, y se debería reconocer una pérdida por su disminución de valor en relación a lo que había sido su “costo histórico”. Si por el contrario, el valor de mercado de un activo es mayor a su costo histórico, en la contabilidad, en particular en el balance de la empresa, ese activo debiera ser presentado a su costo histórico, y sólo se reconocerá una “ganancia” por el amento de valor de mercado que ha tenido el activo, en el caso y en el momento en que dicho activo sea vendido. Como hemos mencionado anteriormente, las normas IFRS muestran una preferencia por la utilización del criterio de “valor justo” como base de la valoración, por sobre el criterio de “costo histórico”. Este cambio en el criterio, como se ha dicho, significa el término del criterio conservador; por cuanto independiente de si el “valor justo” de un activo es mayor o menor a su “costo histórico”, el activo deberá quedar valorado en la contabilidad a su “valor justo”, y no al menor valor entre ellos.   Si por ejemplo, ha pasado un período desde el momento de la compra de un activo, y estamos en el momento de la presentación de los estados financieros, y el “valor justo” de dicho activo es menor a su “costo histórico”, se deberá presentar el “costo histórico” del activo y simultáneamente reconocer una pérdida por parte de la empresa.   Si, por el contrario, al momento de presentación de los estados financieros, el “valor justo” de dicho activo es mayor a su “costo histórico”, se deberá presentar el “valor justo” y simultáneamente reconocer un aumento en el patrimonio de la empresa.  c.   Criterio de materialidad o importancia:   Todos los anteriores principios se aplican cuando las cifras son importantes o significativas.   Si son poco significativas es perfectamente aceptable la modificación o flexibilización de un principio. En último término, parece bueno concluir que en definitiva el problema de la aplicación de los principios contable es algo dinámico, no parece recomendable ser "dogmático" si se quiere cumplir con los objetivos y el fin de la contabilidad financiera.   Hay eventos para los cuales el absoluto apego a un principio contable nos hace alejarnos de otro. Analicemos un ejemplo. Suponga que no hay inflación y que hace tres años la empresa compró un terreno en $1.000.000, siendo éste su costo histórico no debiéramos tener duda en que ese debe ser el valor al que hoy aparezca ese terreno en el balance.   Sin embargo, toda la información que tenemos, estimación del precio de mercado actual de ese terreno, cotizaciones, etc. nos permite concluir que es muy poco probable que actualmente ese terreno pueda valer más de $300.000.   La pregunta relevante es ¿es

--- Page 77 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J.GÁLVEZ / V. CLARKE 68 "adecuado" seguir diciendo que tenemos un terreno de $1.000.000?; es cierto que ese es su costo histórico, pero ¿no estará demasiado "tergiversada" la información que estamos presentando? ¿tiene algo que decir en este caso el "criterio conservador"?.   Es casi un hecho que estamos frente a una pérdida de $700.000 en el valor de ese activo que tiene la empresa, ¿no será "prudente" reconocer que la mantención de ese activo le ha generado una pérdida de $700.000 y rebajar el valor del terreno en la contabilidad financiera a $300.000?.   Ciertamente   una   decisión   como   esta   última   significa   "flexibilizar"   el principio del costo histórico como base de valoración de ese activo, también significa usar un valor no completamente "objetivo" (en último término una tasación del terreno aunque sea hecha por un experto, no deja de ser una "opinión" y por lo mismo "subjetiva"), pero también es cierto que al cambiar el valor del terreno y llevarlo a $300.000 junto con ser un valor que representa mejor la verdadera situación de la empresa, al menos en lo que se refiere a ese activo, nos está permitiendo ser "prudente" (con toda la información de que se dispone, ¿es necesario esperar vender el terreno para reconocer que su mantención ha significado una pérdida?).   ¿Qué opina usted que debiéramos hacer en este caso?;   seguramente recomendaría reconocer la pérdida de inmediato, al mismo tiempo que informar que la empresa tiene un terreno cuyo valor hoy es $300.000 (¡no $1.000.000);   puede estar tranquilo, su criterio es compartido por la mayoría. Esto es lo que queríamos decirle, cuando le dijimos que en la aplicación de los principios contable no se debe ser "dogmático".   Probablemente no siempre (para todos los eventos o en todo momento) se pueda ser completamente "fiel" a todos los principios, es   más,   no   necesariamente   eso   sea   el   óptimo,   porque   como   lo   hemos   visto   en oportunidades el absoluto apego a un principio, puede tener "costos"; se debe tratar de lograr   un   adecuado   "equilibrio"   entre   calidad   de   la   información,   confiabilidad, oportunidad, etc. en la aplicación de todos ellos.   Nunca pierda de vista el "fin" de la contabilidad financiera 31 .  31   El Boletín Técnico Nº1 del Colegio de Contadores de Chile, presenta los siguientes 18 principios contables (aquí sólo se enuncian): 1. Equidad; 2. Entidad Contable; 3. Empresa en Marcha; 4. Bienes Económicos; 5. Moneda; 6. Período de Tiempo; 7. Devengado; 8. Realización; 9. Costo Histórico; 10. Objetividad; 11. Criterio Prudencial; 12. Significación o Importancia Relativa; 13. Uniformidad; 14. Contenido del Fondo sobre la Forma; 15. Dualidad Económica; 16. Relación Fundamental de los Estados Financieros; 17. Objetivos Generales de la Información Financiera; 18. Exposición.

--- Page 78 ---
CAP. I / LA CONTABILIDAD FINANCIERA 69  ANEXO Nº 1 ESTADO DE CAMBIOS EN LA POSICIÓN FINANCIERA DE ALFA PARA EL AÑO 2007 Definición Utilizada: Fondos = Caja + Activos Equival. a Caja (AEC) I.   FONDOS GENERADOS O UTILIZADOS POR LAS OPERACIONES  M$  I.1   Utilidad del Ejercicio / (Pérdida del Ejercicio)   $156.274  +   Gastos que no corresponden a salidas de caja:  +   Depreciación del Ejercicio   $37.115 +   Pérdida en Ventas de Activos de Largo Plazo   $0 +   Gasto Financiero   $14.751  -   Ingresos que no corresponden a entradas de caja:  -   Utilidad en Ventas de Activos de Largo Plazo   $0  Resultado del Ejercicio Ajustado (1)   $208.140  I.2   Más Disponibilidades Netas de Caja:  Disminuciones de Activos Circulantes de la Operación   $0 (excluido Caja y Act. Equivalentes a Caja)  Aumentos de Pasivos Circulantes de la Operación  •   Aumento de Cuentas por Pagar a Proveedores   $201.543  Aumentos Netos de Caja (2)   $201.543  I.3   Menos Usos Netos de Caja:  Aumentos de Activos Circulantes de la Operación   (Excluido Caja y AEC) •   Aumento de Cuentas por Cobrar   $157.651 •   Aumento de Existencias   $93.219  Disminuciones de Pasivos Circulantes de la Operación  •   Disminución de Salarios por Pagar a Empleados   $18.658 •   Disminución de Impuestos por Pagar   $644  Disminuciones Netas de Caja (3)   $270.172  Total Flujo de Fondos Neto de las Operaciones [(1) + (2) - (3)]:   $139.511 II.   FONDOS GENERADOS O UTILIZADOS EN ACTIVIDADES DE INVERSIÓN  (Actividades Fuera de la Operación):  Recibidos por la Venta de Activos Fijos   $150.000 Usados en la Compra de Activos Fijos   ($353.605)  Total Flujo de Fondos por Actividades de Inversiones:   ($203.605) III.   FONDOS GENERADOS O UTILIZADOS EN ACTIVIDADES DE FINANCIAMIENTO (Actividades Fuera de la Operación):  III.1   Financiamiento de Terceros:  Préstamos a Largo Plazo Obtenidos   $100.000 -   Pagos de Préstamos a Largo Plazo   ($11.341) -   Pago de Intereses   ($7.751)  Total Financiamiento de Terceros:   $80.908  III.2   Financiamiento de los Dueños:  Emisiones de Acciones (o Aportes)   $32.000 Menos: Dividendos (Retiros)   ($50.000)  Total Financiamiento de los Dueños:   ($18.000)  Total Flujo de Fondos por Actividades de Financiamiento:   $62.908  VARIACIÓN DE CAJA Y AEC DURANTE EL PERIODO:   M$ (1.186)  (= Cambio en el Saldo de Disponible y Depósitos a Plazo)  +   SALDO INICIAL DE CAJA Y AEC   M$ 7.203  =   SALDO FINAL DE CAJA Y AEC   M$ 6.017

--- Page 79 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J.GÁLVEZ / V. CLARKE 70  ANEXO Nº2 32 Descripción General y Comentarios Respecto de de los Cambios más Importantes Generados por las Nuevas Normas Internacionales de Información Financiera (Normas NIC y NIIF en Castellano o Normas IFRS en inglés) sobre los Estados Financieros  En este Anexo, se presenta un panorama general de los cambios más importantes que a nivel de los Estados Financieros se generan a partir de la modificación en los criterios de elaboración y presentación de la información financiera de las empresas, como resultado de la implementación de las nuevas normas internacionales IFRS. Ciertamente varios de los cambios que se describen o se explican en este anexo, suponen un conocimiento contable, particularmente de algunos ítemes o cuentas de la contabilidad, que va más allá de lo que se ha presentado en este Capítulo I. Sin embargo, se ha preferido presentar de una manera amplia, aquellos cambios más importantes que se supone se deberán tener presente a nivel de un usuario de la información contenida en los estados financieros, incluyendo algunos que, como se ha indicado, suponen un conocimiento de conceptos que todavía no han sido explicados a nivel del Capítulo I. El objetivo es entonces, mostrar el panorama relativamente completo de los cambios más importantes que debe tener presente quien ha de leer e interpretar la información financiera contenida en los estados financieros, teniendo en cuenta la eventual limitación de conocimiento de conceptos contables que se ha descrito. Por lo mismo, se sugiere al lector, no detenerse tratando de entender en profundidad y en detalle todos y cada unos de los cambios y efectos descritos, particularmente en aquellos casos que a su juicio correspondan a conceptos no incluidos en el Capítulo I. Con el objetivo de privilegiar la amplitud a la estrechez de los cambios a explicar, se prefirió este camino, al camino alternativo de simplemente haber presentado un pequeño conjunto de cambios referidos únicamente a aquellos que tenían relación con los conceptos ya explicados en el Capítulo I. Históricamente la información financiera de las empresa, información que se resume en lo que conocemos comos sus “Estados Financieros”, ha sido construida y presentada de acuerdo a lo que hemos conocido como los   “Principios de Contabilidad Generalmente Aceptados”   (PCGA) locales o   “US Generally Accepted Accounting Principles”   (“US GAAP”). En los últimos años, el organismo internacional de normas contables comienza a promover e un cambio importante en los criterios de elaboración de la información financiera de las empresas, dando inicio a un cambio de lo que podemos llamar la “plataforma” a ser usada para la elaboración de dicha información, a través de lo que conocemos como las   “Normas Internacionales de Información Financiera”   o NIIF (más conocidas como IFRS por su traducción en inglés), las que comienzan a ser usadas por algunos países de Europa a partir del año 2005, Las nuevas NIIF o IFRS, son emitidas   por   el   Consejo   de   Normas   Internaciones   de   Contabilidad   e   Información Financiera (IASB por sus siglas en inglés) con sede en Londres.  32   Se agradece a la Profesora Romina Filippi y al Profesor Cristián Ramírez, la elaboración de este Anexo, que en parte fue desarrollado a partir de la Carta “Temas Técnicos más significativos que se derivarán de la adopción de las NIIF”, de fecha 5 de Enero de 2007 del Colegio de Contadores de Chile y documentos de las Empresas de Auditoría Deloitte y Ernst & Young..

--- Page 80 ---
CAP. I / LA CONTABILIDAD FINANCIERA 71 El   principal   objetivo   que   buscan   las   normas   IFRS   es   lograr   una   estandarización internacional de las normas contables usadas en la preparación de estados financieros. Así, se facilita la comparación de información contable entre empresas ubicadas en diferentes lugares del mundo. Se busca por lo tanto implementar un “lenguaje común” internacional para la construcción de los estados financieros. A principios del año 2012, las normas IFRS eran requeridas para todas las empresas en más de 90 países (jurisdicciones), mientras que en 31 las nuevas normas contables son permitidas o necesarias para algunas compañías 33 . Hay un número de países que no ha “migrado” a esta nueva “plataforma”, esto es mantiene los PCGA como criterios generales para la elaboración de los estados financieros de sus empresas, flexibilizando algunos de dichos criterios o normas, en respuesta a las nuevas normas IFRS, como forma de lograr algún grado de convergencia y de posibilidades de comparación en los estados financieros construidos bajo las normas IFRS; EEUU de Norteamérica es un ejemplo de estos últimos casos. Los cambios que deberán experimentar la contabilidad financiera en nuestros países, de manera de adoptar las normas internacionales establecidas por la IASB (International Accounting Standards Board), implica una serie de desafíos, tanto para las empresas que tienen que reportar públicamente sus Estados Financieros como para todos aquellos que quienes deber estudiarlos y analizar la información contable de las empresas. Aunque estos cambios no significan una modificación sustancial en la manera en que se realiza la contabilidad   financiera   actualmente,   sí   existen   algunos   temas   que   pueden   afectar significativamente los resultados de algunas empresas.  1.   Principales Conceptos de las Normas IFRS  Los principios básicos para la preparación de estados financieros (e.g., el principio de devengado y el supuesto de empresa en marcha) se mantienen bajo IFRS. Respecto a los estados financieros, las normas IFRS sólo agregan el Estado de Cambios en el Patrimonio como parte obligatoria de la información contable que deben preparar las empresas. Este nuevo estado financiero debe mostrar las transacciones que ocurren con los tenedores de acciones o propietarios, el saldo de cada una de las cuentas patrimoniales y el resultado del ejercicio. 34  Quizás el cambio más importante que se produce con la implementación de las normas IFRS, es que pasamos de un sistema de información financiera de las empresas basado en un conjunto de “reglas” internacionales a uno basado en un conjunto de “criterios”, por supuesto entonces,   con las ventajas y desventajas de un cambio de esa naturaleza, estamos frente a un cambio de la “plataforma” que usaremos en la construcción de la información financiera que entregaremos en relación a nuestras empresas. ¿Cuáles son los principales nuevos   “ conceptos ”   que comienzan a ser aplicados como resultado de la implementación de las normas IFRS?  33   http://www.iasplus.com/en/resources/use-of-ifrs.  34   Este estado financiero ya era requerido por la autoridad financiera como una nota a los estados financieros.

--- Page 81 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J.GÁLVEZ / V. CLARKE 72  a.   El concepto de “Valor Justo” (“Fair Value”)  Para las normas IFRS el costo histórico, criterio de valoración de mayor uso histórico, sigue siendo uno de los principios contables básicos, sólo que ahora se agrega la posibilidad de valorizar ciertos activos o pasivos a su   valor justo . La definición de valor justo que entrega el IASB es la siguiente:  Monto por el cual podría ser intercambiado (comprado o vendido) un activo o pasivo, entre partes interesadas y debidamente informadas, en una transacción realizada en condiciones de independencia mutua.  Para los casos en que existe un mercado activo para el activo o pasivo en cuestión, el valor de mercado de ese ítem será considerado como el equivalente a su “valor justo”. En caso que lo anterior no ocurra, esto es, que no haya un mercado activo en el cual se pueda observar de manera “objetiva” un “valor de mercado” del activo o pasivo, el valor justo se podrá determinar, en el caso de bienes del activo fijo, en base a la tasación que de dicho activo pueda hacer un profesional calificado. La opción del “Valor Justo” se utilizará principalmente en Instrumentos Financieros y Derivados, Activos Fijos (como se especificará más adelante), Activos Intangibles e Inversión en Empresas Relacionadas. En el caso de Chile, el criterio del “Valor de Mercado” se ha usado desde hace algunos años, al menos para la contabilización de algunos activos de alto grado de liquidez. En resumen, dada la posible dificultad en determinar de manera objetiva y confiable el “Valor Justo” de un activo o pasivo, aún se otorga la opción de utilizar el Costo Histórico para su valoración.  b.   El concepto de “Deterioro”  El “deterioro” en el valor de un activo, puede entenderse como una pérdida o disminución de su valor, por circunstancias ajenas a su uso, principalmente por cambios en su valor de mercado por cambios en las condiciones de oferta y/o de demanda del recurso en cuestión (obsolescencia) u otras razones (disminución en su desempeño), etc.).   Según las normas IFRS, un activo presenta “ deterioro”   cuando su valor contable excede a lo que se define como su   “valor recuperable” . El “valor recuperable”, se define como el mayor entre el   “valor neto de realización”   y   “valor presente o valor actual de sus flujos futuros” . Por “valor neto realizable” se define al precio de venta menos los gastos propios de la venta o necesarios para la realización de la venta. Al momento de presentar estados financieros se debe evaluar la potencial existencia de deterioro en los activos y, en caso que lo hubiera, reconocer de inmediato como un gasto o una pérdida el monto de tal “deterioro”.  c.   El concepto de “Moneda Funcional y de Presentación”  Todas las cuentas de los estados financieros deben valorizarse en la moneda del entorno económico principal en el que opera la empresa (moneda funcional). Esta moneda no es, necesariamente, en la que se denominan las transacciones, sino que la moneda que influye en los precios de venta de bienes y servicios.

--- Page 82 ---
CAP. I / LA CONTABILIDAD FINANCIERA 73 Una empresa puede presentar sus estados financieros en la moneda que prefiera. Para el caso de Chile sólo dos monedas de presentación son aceptadas por la autoridad financiera: el peso chileno y el dólar estadounidense. Además de la incorporación de los conceptos anteriormente descritos, existen algunos cambios particulares que deben ser considerados. A continuación se presentan algunos de los cambios más importantes que muy probablemente deberá enfrentar la contabilidad financiera en nuestros países como consecuencia de la adopción de las nuevas normas internacionales de contabilidad de la IASB.  2.   Nuevo Estado Financiero  Las nuevas normas internacionales exigirán la inclusión de un nuevo Estado Financiero: “Estado de Cambios en el Patrimonio Neto”, el cual deberá incluir información detallada de los cambios en las cuentas patrimoniales (NIC 1). Antes de la aplicación de la nueva norma, esta información estaba contenida dentro de las Notas a los Estados Financieros y no se exigía mayor detalle.  3.   Cambios Generales en la Presentación de los Estados Financieros  a.   Dentro del Balance, los activos y los pasivos, deben presentarse clasificados como   “ corrientes”   o “ no corrientes”  La clasificación anterior, dependerá principalmente de si se espera que ellos sean “consumidos” (se reciba su beneficio, en el caso de los activos) o “liquidados” (se cumpla con la obligación, en el caso de los pasivos) dentro del período a que corresponda lo que se entenderá como “el ciclo normal de la explotación del negocio” 35   .   De este modo si se espera que el beneficio propio de un activo vaya a ser recibido dentro de lo que se definirá como el ciclo normal de la explotación del negocio, dicho activo, independientemente de su plazo, será considerado como un activo “corriente”. Del mismo modo, en el caso que una obligación con un tercero, esto es, un pasivo, deba ser cumplida dentro del ciclo normal del negocio, dicho pasivo se clasificará como “corriente, independientemente de su plazo 36   .  Complementariamente a lo anterior, en el caso de los   activos , también deberán ser clasificados como “corrientes”:  35   El concepto de “ciclo de explotación normal del negocio, no necesariamente deba ser el de un año, el ciclo puede ser un período superior a un año, y eventualmente menor a un año.  36   En todo caso, de acuerdo con las nuevas normas IFRS, las empresas podrán seguir criterios de clasificación de sus activos y pasivos alternativos a los de “corrientes” y “no corrientes”, cuando otros criterios de clasificación de acuerdo a la liquidez de sus activos y pasivos entreguen información más relevante y confiable.

--- Page 83 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J.GÁLVEZ / V. CLARKE 74  i)   Todos aquellos activos que se espera realizar dentro de un plazo de 12 meses contados de la fecha del balance que se está presentando (definición histórica que   hemos   utilizado),   caso   que   adquiere   sentido   en   la   muy   particular situación en la que el ciclo de negocios fuese menor a un año  ii)   Aquellos activos se mantenga con fines de negociación  iii)   Cuando el activo corresponda a “efectivo” cuya utilización no se encuentre restringida Los activos que no cumplan con alguna de las características anteriores, deberán ser clasificados como   “no corrientes”.  Complementariamente a lo anterior, en el caso de los   pasivos , también deberán ser clasificados como “corrientes”:  i)   Todos aquellos pasivos que se espera liquidar (cumplir con la obligación) dentro de un plazo de 12 meses contados de la fecha del balance que se está presentando (definición histórica que hemos utilizado).  ii)   Cuando se trate de un pasivo en que la empresa no posea el derecho incondicional para postergar su pago durante los 12 meses siguientes a la fecha de presentación del balance. Los pasivos que no cumplan con alguna de las características anteriores, deberán ser clasificados como “no corrientes”.  b.   En el Balance ya no se presenta la cuenta “Resultado del Ejercicio”, como una cuenta separada formando parte del Patrimonio de la empresa.  c.   Respecto de algunos de los efectos que se observan tanto en la presentación como en los resultados que se muestren en el Estado de Resultados podemos mencionar los siguientes (Ernst & Young, 2008 37   ): i)   En la presentación del Estado de Resultados deja de existir la división entre “Resultado Operacional” y “Resultado No Operacional”.  ii)   Bajo las normas IFRS las empresas deben revelar información de resultados separada de todos y cada uno sus segmentos operativos de negocios.  Bajo la aplicación de las nuevas normas internacionales, se establece la obligación   de   presentar   cierta   información   financiera   clasificada   por “ segmentos de negocios”,   los cuales pueden estar definidos de acuerdo a los distintos productos o servicios que componen la oferta de la empresa, o de acuerdo a las diferentes áreas geográficas en las que se encuentra presente,  37   Ernst & Young:   IFRS Handbook 2007: Una guía para la implementación de IFRS en Chile.

--- Page 84 ---
CAP. I / LA CONTABILIDAD FINANCIERA 75 etc. (NIIF 8). La información a revelar se refiere a los resultados del segmento   (utilidades   o   pérdidas   del   segmento),   incluyendo   alguna desagregación de ingresos y gastos que han dado origen al resultado. El objetivo de esta mayor revelación de información es conocer mejor los riesgos y entender mejor las rentabilidades de la empresa, lo cual con datos agregados de una compañía, especialmente de una multinacional o una empresa muy diversificada, no es posible lograr. Sin embargo, si bien la aplicación   de   esta   norma   obligará   a   las   empresas   reguladas   a   revelar información que puede ser considerada estratégica o confidencial, ella deberá cumplir con la obligación de hacerla pública.  La información de resultados por segmento de negocio   debe revelarse como parte de las notas a los estados financieros, identificando total de ingresos, total de activos y de adquisiciones de activos destinadas a la operación   de   cada   uno   de   los   segmentos   de   negocio,   e   información geográfica, en caso que la hubiera. La información de resultados por segmento, deberá presentarse   en la medida que   el   segmento   de   negocio   cumplan   con   alguno   de   los   siguientes criterios.     El total de los Ingresos contables del segmento sea mayor o iguales al 10% del total de los Ingresos contables de la empresa, o     La utilidad del segmento sea mayor o igual al 10% de las utilidades agregadas de todos los segmentos (en valor absoluto), o     El monto de activos atribuidos o asignados al segmento sea igual o superior al 10% del total de activos agregados de todos los segmentos de la empresa  iii)   Se deberá reconocer en el Estado de Resultados el impacto en de variaciones en el valor justo de activos y pasivos. Luego se debe revisar con algún detalle algunas   consideraciones   sobre   los   criterios   de   reconocimiento   de   estas variaciones en el Estado de Resultados.  iv)   Se deberá reconocer en el Estado de Resultados el impacto de la pérdida por  deterioro de activos.   Como en otros casos, existen algunos criterios específicos al momento de determinar el monto a reconocer.  v)   Se deja de amortizar, esto es, reconocer como una “pérdida” en este caso, el activo   “Menor Valor de Inversiones”   ( goodwill ). Disminuciones en esta última partida podrían ocurrir en caso de ocurrencia de   deterioro .  vi)   Bajo IFRS deja de existir la contra-cuenta   de activo denominada   “Mayor Valor de Inversiones” , puesto que si el precio pagado por la inversión en otra empresa es menor a su   “Valor Patrimonial”   (porcentaje de propiedad

--- Page 85 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J.GÁLVEZ / V. CLARKE 76 multiplicado por el patrimonio calculado a valor justo) se debe reconocer una  utilidad   en el momento de la adquisición.  d.   Consolidación de Estados Financieros:  De acuerdo a los Principios Contables Generalmente Aceptados, las reglas históricas, las empresas podían decidir no consolidar la información contable, cuando las actividades entre empresas de un mismo grupo eran actividades muy distintas. Bajo las nuevas normas IFRS es obligación consolidar empresas en las que se posea más del 50% de las acciones con poder de voto o se tenga la capacidad de controlar las políticas financieras y operativas (Ernst & Young, 2007).  e.   Presentación del “Interés Minoritario”:  El “Interés Minoritario” (participación de los dueños minoritarios de una empresa en el Patrimonio que se presenta como resultado de la consolidación de los estados financieros de dos o más empresas), ya no se presenta separado, sino como parte del patrimonio consolidado del grupo de empresas cuyos estados financieros han sido consolidados.  f.   Mayor Información a Revelar  Con la aplicación de las nuevas normas, se exige la presentación de la “Utilidad por Acción” (NIC 33), la cual, en general hasta ahora, no era presentada en los Estados Financieros.  4.   Algunos Cambios Específicos a Nivel de Algunas Cuentas o Ítemes Contables a.   Existencias  Bajo la nueva normativa y en lo que se refiere al sistema de determinación de los costos de las unidades de productos que son vendidas por la empresa, sólo se podrán usar los métodos de Promedio Ponderado o el método PEPS (Primeras en Entrar, Primeras en salir) o en inglés el método FIFO (First In, First Out). Se elimina la posibilidad de la utilización del método UEPS (Últimas en Entrar, Primeras en Salir) o en inglés el método conocido como LIFO (Last In, First Out) para la determinación de los costos de las unidades de productos que son vendidas por la empresa. Previo a las nuevas normas el método UEPS o LIFO constituía una alternativa para tales fines. Detalles en Capítulo VII. Por otra parte, con la aplicación de las nuevas normas, no se permite la utilización del “Método de Costeo Directo” para el tratamiento de los Costos y Gastos Indirectos de Fabricación, y sólo se puede usar el “Método por Absorción”. Esto quiere decir que los Gastos y   Costos Indirectos de Fabricación deben ser activados al momento de su producción y por lo tanto formar parte de la valoración de Productos en Proceso o Terminados para la presentación de Estados Financieros. (NIC 2). Detalles en Capítulo IV.

--- Page 86 ---
CAP. I / LA CONTABILIDAD FINANCIERA 77  b.   Activos Fijos  Los activos fijos, cuando son adquiridos, serán valorados al costo de adquisición. Este costo de adquisición puede incluir no sólo el precio de compra, sino también el   costo   de   preparación,   instalación,   además   del   costo   estimado   de  desmantelamiento   que se incurrirá en el futuro al terminar la vida útil del activo. Este último costo, debe considerar los desembolsos necesarios para restaurar las condiciones originales (como las medioambientales, por ejemplo) existentes antes de la instalación del activo. Este costo estimado de desmantelamiento, origina al mismo tiempo un “pasivo” a través del reconocimiento de una “provisión”. Hasta este momento, no ha sido lo habitual reconocer un “pasivo” por futuros costos de desmantelamiento o restauración. Detalles en Capítulo VIII. Otro cambio relacionado con los activos fijos se refiere a la valoración de estos activos que se realizará para los Estados Financieros posteriores a la adquisición. Como ya se mencionó anteriormente, los activos fijos tendrán la opción de ser valorados a su   “Valor Justo”   para realizar Estados Financieros posteriores a la adquisición. Si esta reevaluación da como resultado un aumento en el valor del activo,   esta   diferencia   deberá   ir   directamente   a   una   cuenta   patrimonial denominada: “Excedente de Reevaluación” (NIC 16)  c.   Activos Intangibles  Con respecto a los activos intangibles que en algún momento fueron adquiridos por la empresa, uno de los cambios que presentan las nuevas normas IFRS, es que aquellos activos intangibles con vida útil indefinida no serán amortizados, esto es, su costo no se irá reconociendo como gasto de manera proporcional a través del tiempo. Actualmente y de acuerdo a los PCGA, estos activos “intangibles” son amortizados en un plazo no mayor a 20 años. Dado que de acuerdo a las nuevas normas IFRS, su costo o valor contable no se amortiza a través del tiempo, su valor debe ser revisado de manera periódica, siendo su valor definido como el Valor Presente de los Flujos de Caja Futuros Esperados Descontados (NIC 38). Una aplicación de esta norma es que el “Menor Valor de Inversiones” que se genera en la combinación de un negocio que implicó una adquisición, no debe ser amortizado.  d.   Presentación y Valoración de Instrumentos Financieros:  Dentro de las nuevas notas obligatorias a los estados financieros (bonos y acciones de otras empresas, inversiones en fondos mutuos, etc.), las empresas deberán   explicar   la   función   que   cumplen   los   instrumentos   financieros   que mantienen, revelando de esta forma los riesgos a los que se enfrenta. Además, una buena parte de los instrumentos financieros se deberán presentar en el balance a su   valor justo , lo que se hace complejo de realizar para compañías que mantienen inversiones en instrumentos poco líquidos (Ernst & Young, 2007) 38   .  38   Ernst & Young:   IFRS Handbook 2007: Una guía para la implementación de IFRS en Chile.

--- Page 87 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J.GÁLVEZ / V. CLARKE 78  e.   Corrección Monetaria  La corrección monetaria financiera (corrección de la información de los estados financieros por los efectos que la inflación haya tenido sobre dichos valores y sobre el resultado de la gestión de la empresa en general), según las nuevas normas,   sólo   debe   ser   realizada   en   aquellos   países   considerados   como “hiperinflacionarios”. Con esto, en el caso de Chile por ejemplo, al no ser considerado como una economía hiperinflacionaria, debe dejar de aplicar la corrección monetaria financiera para la presentación de sus Estados Financieros. (NIC 29)  5.   Otros Cambios  El siguiente es un listado de algunas diferencias entre las actuales normas aplicadas en la contabilidad financiera de acuerdo a los PCGA y las nuevas normas IFRS y que no se han mencionado en el presente anexo.   El propósito en este sentido es sólo mencionar algunas de ellas:     Nuevas Clasificaciones para activos financieros (NIC 39)     Pruebas de Deterioro de Activos Tangibles e Intangibles (NIC 36)     Combinaciones de Negocios (NIIF 3)     Inversión en Propiedades (NIC 40)     Activos Biológicos (NIC 41)     Compensación Basada en Acciones (NIIF 2)  6.   Comentarios Finales  La aplicación de las normas IFRS en Chile, así como en el resto del mundo, ciertamente significan importantes desafíos tanto para las empresas que comunican su información como para los agentes que la reciben e interpretan. Bajo la nueva normativa contable los estados financieros se encontrarán, en algunos casos, expuestos a una volatilidad mayor que la acostumbrada bajo los PCGA (e.g., valorización a valor justo del activo fijo, etc.). Es labor de las empresas explicar claramente las causas de las fluctuaciones en el valor del   patrimonio   de   modo   que   la   variabilidad   sea   comprendida   claramente   por   los mercados. En todo caso, es importante mencionar que los cambios contables aparejados con la normativa IFRS introducirán cambios en la valoración de activos, pasivos y patrimonio, pero lo anterior no afecta la generación de flujos de caja de la compañía. Esto es especialmente relevante al momento de enfrentarse a los primeros balances de una empresa bajo los estándares IFRS.

--- Page 88 ---
CAP. I / LA CONTABILIDAD FINANCIERA 79 De acuerdo a lo presentado por Ball (2006) 39   IFRS promete entregar mayor información en los estados financieros (principalmente bajo el concepto de valoración a valor justo). Esto no significa, necesariamente, que los inversionistas se encuentren en una situación mejor. Dadas las significativas diferencias institucionales entre países, y en las prácticas contables utilizadas hasta antes de IFRS, es ingenuo pensar que el solo hecho de contar con estándares comunes producirá reportes financieros uniformes.  7.   Algunos sitios Web relación a las normas IFRS y que pueden ser de interés del lector:     http://www.ifrs.org     http://www.ifrs.com     http://www.iasplus.com     http://www.pwc.com/gx/en/ifrs-reporting/index.jhtml     http://www.ft.com/indepth/ifrs  39   Ball, R. (2006). International Financial Reporting Standards (IFRS): pros and cons for investors.  Accounting and Business Research   , 5-27.

--- Page 89 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J.GÁLVEZ / V. CLARKE 80  ANEXO Nº3 ESTADOS FINANCIEROS SEGÚN NORMAS IFRS 1.   BALANCE  SVS Estado de Situación Financiera Clasificado   31-03-2011   31-12-2010 Estado de Situación Financiera Activos Activos corrientes  Efectivo y Equivalentes al Efectivo   0   0 Otros activos financieros, corrientes   0   0 Otros activos no financieros, corrientes   0   0 Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar, corrientes   0   0 C uentas por C obrar a Entidades Relacionadas, corrientes   0   0 Inventarios   0   0 Activos biológicos, corrientes   0   0 Activos por impuestos, corrientes   0   0 Total de activos corrientes distintos de los activos o grupos de activos para su disposición clasificados como mantenidos para la venta o como mantenidos para distribuir a los propietarios   0   0 Activos no corrientes o grupos de activos para su disposición clasificados como mantenidos para la venta   0   0 Activos no corrientes o grupos de activos para su disposición clasificados como mantenidos para distribuir a los propietarios   0   0 Activos no corrientes o grupos de activos para su disposición clasificados como mantenidos para la venta o como mantenidos para distribuir a los propietarios   0   0 Activos corrientes totales   0   0  Activos no corrientes  Otros activos financieros, no corrientes   0   0 Otros activos no financieros, no corrientes   0   0 Derechos por cobrar, no corrientes   0   0 C uentas por C obrar a Entidades Relacionadas, no corrientes   0   0 Inversiones contabilizadas utilizando el método de la participación   0   0 Activos intangibles distintos de la plusvalía   0   0 Plusvalía   0   0 Propiedades, Planta y Equipo   0   0 Activos biológicos, no corrientes   0   0 Propiedad de inversión   0   0 Activos por impuestos diferidos   0   0 Total de activos no corrientes   0   0 Total de activos   0   0  Patrimonio y pasivos Pasivos Pasivos corrientes  Otros pasivos financieros, corrientes   0   0 C uentas comerciales y otras cuentas por pagar, corrientes   0   0 C uentas por Pagar a Entidades Relacionadas, corrientes   0   0 Otras provisiones, corrientes   0   0 Pasivos por Impuestos, corrientes   0   0 Provisiones por beneficios a los empleados, corrientes   0   0 Otros pasivos no financieros, corrientes   0   0 Total de pasivos corrientes distintos de los pasivos incluidos en grupos de activos para su disposición clasificados como mantenidos para la venta   0   0 Pasivos incluidos en grupos de activos para su disposición clasificados como mantenidos para la venta   0   0 Pasivos corrientes totales   0   0  Pasivos no corrientes  Otros pasivos financieros, no corrientes   0   0 Otras cuentas por pagar, no corrientes   0   0 C uentas por Pagar a Entidades Relacionadas, no corrientes   0   0 Otras provisiones, no corrientes   0   0 Pasivo por impuestos diferidos   0   0 Provisiones por beneficios a los empleados, no corrientes   0   0 Otros pasivos no financieros, no corrientes   0   0 Total de pasivos no corrientes   0   0 Total pasivos   0   0  Patrimonio  C apital emitido   0   0 Ganancias (pérdidas) acumuladas   0   0 Primas de emisión   0   0 Acciones propias en cartera   0   0 Otras participaciones en el patrimonio   0   0 Otras reservas   0   0 Patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora   0   0 Participaciones no controladoras   0   0 Patrimonio total   0   0 Total de patrimonio y pasivos   0   0

--- Page 90 ---
CAP. I / LA CONTABILIDAD FINANCIERA 81  2.   ESTADO DE RESULTADOS  SVS Estado de Resultados Por Función 01-01-2011   01-01-2010 31-03-2011   31-03-2010 Estado de resultados Ganancia (pérdida)  Ingresos de actividades ordinarias   0   0 C osto de ventas   0   0 Ganancia bruta   0   0 Ganancias que surgen de la baja en cuentas de activos financieros medidos al costo amortizado   0   0 Pérdidas que surgen de la baja en cuentas de activos financieros medidos al costo amortizado   0   0 Otros ingresos, por función   0   0 C ostos de distribución   0   0 Gasto de administración   0   0 Otros gastos, por función   0   0 Otras ganancias (pérdidas)   0   0 Ingresos financieros   0   0 C ostos financieros   0   0 Participación en las ganancias (pérdidas) de asociadas y negocios conjuntos que se contabilicen utilizando el método de la participación   0   0 Diferencias de cambio   0   0 Resultados por unidades de reajuste   0   0 Ganancias (pérdidas) que surgen de la diferencia entre el valor libro anterior y el valor justo de activos financieros reclasificados medidos a valor razonable   0   0 Ganancia (pérdida), antes de impuestos   0   0 Gasto por impuestos a las ganancias   0   0 Ganancia (pérdida) procedente de operaciones continuadas   0   0 Ganancia (pérdida) procedente de operaciones discontinuadas   0   0 Ganancia (pérdida)   0   0  Ganancia (pérdida), atribuible a  Ganancia (pérdida), atribuible a los propietarios de la controladora   0   0 Ganancia (pérdida), atribuible a participaciones no controladoras   0   0 Ganancia (pérdida)   0   0  Ganancias por acción Ganancia por acción básica  Ganancia (pérdida) por acción básica en operaciones continuadas   0   0 Ganancia (pérdidas por acción básica en operaciones discontinuadas   0   0 Ganancia (pérdida) por acción básica   0   0  Ganancias por acción diluidas  Ganancias (pérdida) diluida por acción procedente de operaciones continuadas   0   0 Ganancias (pérdida) diluida por acción procedentes de operaciones discontinuadas   0   0 Ganancias (pérdida) diluida por acción   0   0  ACUMULADO

--- Page 91 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J.GÁLVEZ / V. CLARKE 82  3.   ESTADO DE FLUJOS DE EFECTIVO: MÉTODO DIRECTO  SVS Estado de Flujo de Efectivo Directo   01-01-2011   01-01-2010 31-03-2011   31-03-2010 Estado de flujos de efectivo Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de operación  C lases de cobros por actividades de operación C obros procedentes de las ventas de bienes y prestación de servicios   0   0 C obros procedentes de regalías, cuotas, comisiones y otros ingresos de actividades ordinarias   0   0 C obros procedentes de contratos mantenidos con propósitos de intermediación o para negociar   0   0 C obros procedentes de primas y prestaciones, anualidades y otros beneficios de pólizas suscritas   0   0 Otros cobros por actividades de operación   0   0 C lases de pagos Pagos a proveedores por el suministro de bienes y servicios   0   0 Pagos procedentes de contratos mantenidos para intermediación o para negociar   0   0 Pagos a y por cuenta de los empleados   0   0 Pagos por primas y prestaciones, anualidades y otras obligaciones derivadas de las pólizas suscritas   0   0 Otros pagos por actividades de operación   0   0 Dividendos pagados   0   0 Dividendos recibidos   0   0 Intereses pagados   0   0 Intereses recibidos   0   0 Impuestos a las ganancias reembolsados (pagados)   0   0 Otras entradas (salidas) de efectivo   0   0 Flujos de efectivo netos procedentes de (utilizados en) actividades de operación   0   0  Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de inversión  Flujos de efectivo procedentes de la pérdida de control de subsidiarias u otros negocios   0   0 Flujos de efectivo utilizados para obtener el control de subsidiarias u otros negocios   0   0 Flujos de efectivo utilizados en la compra de participaciones no controladoras   0   0 Otros cobros por la venta de patrimonio o instrumentos de deuda de otras entidades   0   0 Otros pagos para adquirir patrimonio o instrumentos de deuda de otras entidades   0   0 Otros cobros por la venta de participaciones en negocios conjuntos   0   0 Otros pagos para adquirir participaciones en negocios conjuntos   0   0 Préstamos a entidades relacionadas   0   0 Importes procedentes de la venta de propiedades, planta y equipo   0   0 C ompras de propiedades, planta y equipo   0   0 Importes procedentes de ventas de activos intangibles   0   0 C ompras de activos intangibles   0   0 Importes procedentes de otros activos a largo plazo   0   0 C ompras de otros activos a largo plazo   0   0 Importes procedentes de subvenciones del gobierno   0   0 Anticipos de efectivo y préstamos concedidos a terceros   0   0 C obros procedentes del reembolso de anticipos y préstamos concedidos a terceros   0   0 Pagos derivados de contratos de futuro, a término, de opciones y de permuta financiera   0   0 C obros procedentes de contratos de futuro, a término, de opciones y de permuta financiera   0   0 C obros a entidades relacionadas   0   0 Dividendos recibidos   0   0 Intereses recibidos   0   0 Impuestos a las ganancias reembolsados (pagados)   0   0 Otras entradas (salidas) de efectivo   0   0 Flujos de efectivo netos procedentes de (utilizados en) actividades de inversión   0   0  Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de financiación  Importes procedentes de la emisión de acciones   0   0 Importes procedentes de la emisión de otros instrumentos de patrimonio   0   0 Pagos por adquirir o rescatar las acciones de la entidad   0   0 Pagos por otras participaciones en el patrimonio   0   0 Importes procedentes de préstamos de largo plazo   0   0 Importes procedentes de préstamos de corto plazo   0   0 Total importes procedentes de préstamos   0   0 Préstamos de entidades relacionadas   0   0 Pagos de préstamos   0   0 Pagos de pasivos por arrendamientos financieros   0   0 Pagos de préstamos a entidades relacionadas   0   0 Importes procedentes de subvenciones del gobierno   0   0 Dividendos pagados   0   0 Intereses pagados   0   0 Impuestos a las ganancias reembolsados (pagados)   0   0 Otras entradas (salidas) de efectivo   0   0 Flujos de efectivo netos procedentes de (utilizados en) actividades de financiación   0   0 Incremento neto (disminución) en el efectivo y equivalentes al efectivo, antes del efecto de los cambios en la tasa de cambio   0   0  Efectos de la variación en la tasa de cambio sobre el efectivo y equivalentes al efectivo  Efectos de la variación en la tasa de cambio sobre el efectivo y equivalentes al efectivo   0   0 Incremento (disminución) neto de efectivo y equivalentes al efectivo   0   0 Efectivo y equivalentes al efectivo al principio del periodo   0   0 Efectivo y equivalentes al efectivo al final del periodo   0   0

--- Page 92 ---
CAP. I / LA CONTABILIDAD FINANCIERA 83  ESTADO DE FLUJOS DE EFECTIVO: MÉTODO INDIRECTO  SVS Estado de Flujo de Efectivo Indirecto   01-01-2011   01-01-2010 31-03-2011   31-03-2010 Estado de flujos de efectivo Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de operación  Ganancia (pérdida)   0   0 Ajustes por conciliación de ganancias (pérdidas) Ajustes por gasto por impuestos a las ganancias   0   0 Ajustes por disminuciones (incrementos) en los inventarios   0   0 Ajustes por disminuciones (incrementos) en cuentas por cobrar de origen comercial   0   0 Ajustes por disminuciones (incrementos) en otras cuentas por cobrar derivadas de las actividades de operación   0   0 Ajustes por incrementos (disminuciones) en cuentas por pagar de origen comercial   0   0 Ajustes por incrementos (disminuciones) en otras cuentas por pagar derivadas de las actividades de operación   0   0 Ajustes por gastos de depreciación y amortización   0   0 Ajustes por deterioro de valor (reversiones de pérdidas por deterioro de valor) reconocidas en el resultado del periodo   0   0 Ajustes por provisiones   0   0 Ajustes por pérdidas (ganancias) de moneda extranjera no realizadas   0   0 Ajustes por participaciones no controladoras   0   0 Ajustes por pagos basados en acciones   0   0 Ajustes por pérdidas (ganancias) de valor razonable   0   0 Ajustes por ganancias no distribuidas de asociadas   0   0 Otros ajustes por partidas distintas al efectivo   0   0 Ajustes por pérdidas (ganancias) por la disposición de activos no corrientes   0   0 Otros ajustes para los que los efectos sobre el efectivo son flujos de efectivo de inversión o financiación.   0   0 Total de ajustes por conciliación de ganancias (pérdidas)   0   0 Dividendos pagados   0   0 Dividendos recibidos   0   0 Intereses pagados   0   0 Intereses recibidos   0   0 Impuestos a las ganancias reembolsados (pagados)   0   0 Otras entradas (salidas) de efectivo   0   0 Flujos de efectivo netos procedentes de (utilizados en) actividades de operación   0   0  Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de inversión  Flujos de efectivo procedentes de la pérdida de control de subsidiarias u otros negocios   0   0 Flujos de efectivo utilizados para obtener el control de subsidiarias u otros negocios   0   0 Flujos de efectivo utilizados en la compra de participaciones no controladoras   0   0 Otros cobros por la venta de patrimonio o instrumentos de deuda de otras entidades   0   0 Otros pagos para adquirir patrimonio o instrumentos de deuda de otras entidades   0   0 Otros cobros por la venta de participaciones en negocios conjuntos   0   0 Otros pagos para adquirir participaciones en negocios conjuntos   0   0 Préstamos a entidades relacionadas   0   0 Importes procedentes de la venta de propiedades, planta y equipo   0   0 C ompras de propiedades, planta y equipo   0   0 Importes procedentes de ventas de activos intangibles   0   0 C ompras de activos intangibles   0   0 Importes procedentes de otros activos a largo plazo   0   0 C ompras de otros activos a largo plazo   0   0 Importes procedentes de subvenciones del gobierno   0   0 Anticipos de efectivo y préstamos concedidos a terceros   0   0 C obros procedentes del reembolso de anticipos y préstamos concedidos a terceros   0   0 Pagos derivados de contratos de futuro, a término, de opciones y de permuta financiera   0   0 C obros procedentes de contratos de futuro, a término, de opciones y de permuta financiera   0   0 C obros a entidades relacionadas   0   0 Dividendos recibidos   0   0 Intereses recibidos   0   0 Impuestos a las ganancias reembolsados (pagados)   0   0 Otras entradas (salidas) de efectivo   0   0 Flujos de efectivo netos procedentes de (utilizados en) actividades de inversión   0   0  Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de financiación  Importes procedentes de la emisión de acciones   0   0 Importes procedentes de la emisión de otros instrumentos de patrimonio   0   0 Pagos por adquirir o rescatar las acciones de la entidad   0   0 Pagos por otras participaciones en el patrimonio   0   0 Importes procedentes de préstamos de largo plazo   0   0 Importes procedentes de préstamos de corto plazo   0   0 Total importes procedentes de préstamos   0   0 Préstamos de entidades relacionadas   0   0 Pagos de préstamos   0   0 Pagos de pasivos por arrendamientos financieros   0   0 Pagos de préstamos a entidades relacionadas   0   0 Importes procedentes de subvenciones del gobierno   0   0 Dividendos pagados   0   0 Intereses pagados   0   0 Impuestos a las ganancias reembolsados (pagados)   0   0 Otras entradas (salidas) de efectivo   0   0 Flujos de efectivo netos procedentes de (utilizados en) actividades de financiación   0   0 Incremento neto (disminución) en el efectivo y equivalentes al efectivo, antes del efecto de los cambios en la tasa de cambio   0   0  Efectos de la variación en la tasa de cambio sobre el efectivo y equivalentes al efectivo  Efectos de la variación en la tasa de cambio sobre el efectivo y equivalentes al efectivo   0   0 Incremento (disminución) neto de efectivo y equivalentes al efectivo   0   0 Efectivo y equivalentes al efectivo al principio del periodo   0   0 Efectivo y equivalentes al efectivo al final del periodo   0   0

--- Page 93 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J.GÁLVEZ / V. CLARKE 84  4.   ESTADO DE CAMBIOS EN EL PATRIMONIO  C apital emitido   Primas de emisión Acciones propias en cartera Otras participaciones en el patrimonio Superavit de Revaluación Reservas por diferencias de cambio por conversión Reservas de coberturas de flujo de caja Reservas de ganancias y pérdidas por planes de beneficios definidos Reservas de ganancias o pérdidas en la remedición de activos financieros disponibles para la venta Otras reservas varias   Otras reservas Ganancias (pérdidas) acumuladas Patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora Participaciones no controladoras   Patrimonio total 1   1   -1   1   1   1   1   1   1   1   6   1   9   1   10 1   1   1   1   1   1   1   1   1   1   6   1   11   1   12 1   1   1   1   1   1   1   1   1   1   6   1   11   1   12 3   3   1   3   3   3   3   3   3   3   18   3   31   3   34 1   1   1   2 1   1   1   1   1   1   6   6   1   7 1   1   1   1   1   1   6   1   7   2   9 1   1   1   3   3 -1   -1   -1 1   1   1   1   1   1   1   1   1   1   6   1   11   11 1   1   1   1   1   1   1   1   1   6   1   10   10 1   1   1   1   1   1   1   1   1   6   1   10   1   11 1   1   1   1   4   4 1   1   1   2   1   3 5   5   2   3   4   4   4   4   4   5   25   6   46   4   50 8   8   3   6   7   7   7   7   7   8   43   9   77   7   84 C apital emitido   Primas de emisión Acciones propias en cartera Otras participaciones en el patrimonio Superavit de Revaluación Reservas por diferencias de cambio por conversión Reservas de coberturas de flujo de caja Reservas de ganancias y pérdidas por planes de beneficios definidos Reservas de ganancias o pérdidas en la remedición de activos financieros disponibles para la venta Otras reservas varias   Otras reservas Ganancias (pérdidas) acumuladas Patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora Participaciones no controladoras   Patrimonio total 1   1   -1   1   1   1   1   1   1   1   6   1   9   1   10 1   1   1   1   1   1   1   1   1   1   6   1   11   1   12 1   1   1   1   1   1   1   1   1   1   6   1   11   1   12 3   3   1   3   3   3   3   3   3   3   18   3   31   3   34 1   1   1   2 1   1   1   1   1   1   6   6   1   7 1   1   1   1   1   1   6   1   7   2   9 1   1   1   3   3 -1   -1   -1 1   1   1   1   1   1   1   1   1   1   6   1   11   11 1   1   1   1   1   1   1   1   1   6   1   10   10 1   1   1   1   1   1   1   1   1   6   1   10   1   11 1   1   1   1   4   4 1   1   1   2   1   3 5   5   2   3   4   4   4   4   4   5   25   6   46   4   50 8   8   3   6   7   7   7   7   7   8   43   9   77   7   84 Total de cambios en patrimonio Saldo Inicial Período Actual 01/01/2011 Incremento (disminución) por cambios en políticas contables Incremento (disminución) por correcciones de errores Saldo Inicial Reexpresado C ambios en patrimonio Resultado Integral Ganancia (pérdida) Otro resultado integral Resultado integral Resultado Integral Ganancia (pérdida) Emisión de patrimonio Dividendos Incremento (disminución) por otras aportaciones de los propietarios Incremento (disminución) por otras distribuciones a los propietarios Incremento (disminución) por transferencias y otros cambios Incremento (disminución) por transacciones de acciones en cartera Incremento (disminución) por cambios en la participación de subsidiarias que no impliquen pérdida de contro Total de cambios en patrimonio Saldo Final Período Actual 31/03/2011 Saldo Inicial Período Anterior 01/01/2010 Incremento (disminución) por cambios en políticas contables Incremento (disminución) por correcciones de errores Saldo Inicial Reexpresado C ambios en patrimonio Saldo Final Período Anterior 31/03/2010 Otro resultado integral Resultado integral Emisión de patrimonio Dividendos Incremento (disminución) por otras aportaciones de los propietarios Incremento (disminución) por otras distribuciones a los propietarios Incremento (disminución) por transferencias y otros cambios Incremento (disminución) por transacciones de acciones en cartera Incremento (disminución) por cambios en la participación de subsidiarias que no impliquen pérdida de contro

--- Page 94 ---
CAP. I / LA CONTABILIDAD FINANCIERA 85  ANEXO Nº4 DICTAMEN U OPINIÓN DE AUDITORÍA Señores Accionistas y Directores Compañía ABC Informe sobre los estados financieros consolidados  Hemos efectuado una auditoría a los estados financieros consolidados adjuntos de la Compañía ABC y afiliada(s), que comprenden los estados de situación financiera consolidados al 31 de diciembre de 2012 y 2011 y los correspondientes estados consolidados integral de resultados, de cambios en el patrimonio y de flujos de efectivo por los años terminados en esas fechas y las correspondientes notas a los estados financieros a los estados financieros consolidados.  Responsabilidad de la Administración por los estados financieros consolidados  La Administración es responsable por la preparación y presentación razonable de estos estados financieros consolidados de acuerdo con Normas Internacionales de Información Financiera. Esta responsabilidad incluye el diseño, implementación y mantención de un control interno pertinente para la preparación y presentación razonable de estados financieros consolidados que estén exentos de representaciones incorrectas significativas, ya sea debido a fraude o error.  Responsabilidad del auditar  Nuestra   responsabilidad   consiste   en   expresar   una   opinión   sobre   estos   estados   financieros consolidados a base de nuestras auditorías. Efectuamos nuestras auditorías de acuerdo con normas de auditoría generalmente aceptadas en Chile. Tales normas requieren que planifiquemos y realicemos nuestro trabajo con el objeto de lograr un razonable grado de seguridad que los estados financieros consolidados están exentos de representaciones incorrectas significativas. Una auditoría comprende efectuar procedimientos para obtener evidencia de auditoría sobre los montos y revelaciones en los estados financieros consolidados. Los procedimientos seleccionados dependen del juicio del auditor, incluyendo la evaluación de los riesgos de representaciones incorrectas significativas de los estados financieros consolidados ya sea debido a fraude o error. Al efectuar estas evaluaciones de los riesgos, el auditor considera el control interno pertinente para la preparación y presentación razonable de los estados financieros consolidados de la entidad con el objeto de diseñar procedimientos de auditoría que sean apropiados en las circunstancias, pero sin el propósito de expresar una opinión sobre la efectividad del control interno de la entidad. En consecuencia, no expresamos tal tipo de opinión. Una auditoría incluye, también, evaluar lo apropiadas que son las políticas de contabilidad utilizadas y la razonabilidad de las estimaciones contables significativas efectuadas por la Administración, así como una evaluación de la presentación general de los estados financieros consolidados. Consideramos que la evidencia de auditoría que hemos obtenido es suficiente y apropiada para proporcionarnos una base para nuestra opinión de auditoría.  Opinión  En nuestra opinión, los mencionados estados financieros consolidados presentan razonablemente, en todos sus aspectos significativos, la situación financiera de la Compañía ABC y afiliada (s) al 31 de diciembre de 2012 y2011 y los resultados de sus operaciones y los flujos de efectivo por los años terminados en esas fechas de acuerdo con Normas Internacionales de Información Financiera.

--- Page 95 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J.GÁLVEZ / V. CLARKE 86

--- Page 96 ---
CAP. I / LA CONTABILIDAD FINANCIERA 87  CAPÍTULO I PREGUNTAS Y EJERCICIOS 1.   Revise los siguientes conceptos:  •   Balance. •   Activo. •   Pasivo. •   Patrimonio. •   Estado de Resultados. •   Notas a los Estados Financieros. •   Ingreso / Gasto. •   Costo Histórico. •   Valor Equivalente Monetario. •   Ítem Monetario. •   Ítem No Monetario. •   Dividendo. •   Activo Circulante. •   Pasivo Circulante. •   Capital de Trabajo.  2.   El gerente de la empresa " Los Astutos"   comentaba: "En mi empresa no pudo haber habido problemas de déficit de caja durante el año que recién terminó (falta de dinero para cubrir compromisos inmediatos).   Para demostrar que lo que he dicho tiene que ser cierto, basta saber que si bien al comenzar el año teníamos deudas por pagar de $1.000 que vencían durante el año y el saldo en caja de la empresa en ese momento era de $2.000, lo importante es que el saldo de la cuenta caja en el balance final del año fue de $5.000”. Comente.  3.   Comente* las siguientes afirmaciones; indique si lo que se afirma en cada una de ellas es Verdadero, Falso o Incierto y fundamente su respuesta.  (*):   Comentar una afirmación significa indicar si la afirmación planteada es Verdadera, Falsa o Incierta (puede ser Verdadera en algunos casos y Falsa en otros), explicando los argumentos por los cuales Ud. la calificó de ese modo. En la mayoría de los casos hay   más de un aspecto relevante   relativo a la afirmación planteada, que se espera que Ud. incluya en su comentario-respuesta..  a)   Si el monto final de activos de una empresa disminuye en un período, necesariamente significa que la empresa tuvo una pérdida contable como resultado de la gestión de dicho período.

--- Page 97 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J.GÁLVEZ / V. CLARKE 88  b)   En una fecha dada, el monto total de activos de una empresa no puede ser menor que el monto total de su patrimonio.  c)   Un nuevo aporte de capital desequilibra la ecuación patrimonial, ya que el pasivo más el patrimonio será mayor que el activo.  d)   Dado   que   las   "Utilidades   Retenidas"   son,   como   su   nombre   lo   indica, "utilidades"   (que   por   lo   tanto   pertenecen   a   los   dueños)   que   han   sido "retenidas" en la empresa, los socios podrían exigir a la empresa que les repartiera el total de esas utilidades en la forma de dividendos en efectivo y ésta no debiera tener problemas en hacerlo.  e)   Cuando se piensa en comprar una empresa en marcha, lo que se debe hacer es tomar su balance, fijarse en el valor que aparece como patrimonio de la empresa y no pagar más de dicho valor por el derecho a quedarse con los activos de esa empresa, haciéndose cargo de los pasivos que tiene a la fecha.  4.   Analice los siguientes hechos, desde la perspectiva de los Principios Contables Generalmente Aceptados (P.C.G.A.)  a)   Don José González tomó a título personal un crédito de consumo para comprar un repuesto de una máquina de la empresa "La Maquinita Ltda.", de la cual es dueño en un 99% (el 1% restante es de su señora). El crédito lo pagará en dos meses más, con un reparto de dividendos que hará "La Maquinita". Esta deuda aparece en el balance como "Deuda de Corto Plazo con Bancos".  b)   Don Fortunato Muchasuerte compró al contado en $4.500.000 una camioneta para su empresa de cecinas. Se dio cuenta de la suerte que tuvo, pues luego de ver todas las camionetas del mismo modelo y año que se vendían, llegó a la conclusión de que se ahorró $1.000.000. De esta forma, al comprarla, procedió a contabilizarla en el balance en $5.500.000 y reconocer una Utilidad por $1.000.000.  c)   Don Juan, dueño del 99,99% de la empresa "Poca Vida Ltda.", hizo el balance de su empresa antes de vender las acciones que poseía de la empresa a un viejo amigo, quien tenía grandes planes de desarrollo para la empresa. Poca Vida Ltda. se dedicaba a la elaboración de manjar, mermelada y dulce de membrillo. Su planta productiva se localizaba en un terreno que a pesar de estar contabilizado en $10 millones, en ese momento podía ser vendido en $15 millones. Además, poseía unas máquinas revolvedoras de mermeladas que a pesar de estar contabilizadas a $2 millones (neto de depreciación) "ya no valían un peso", por no existir repuestos para repararlas. Como vendería la empresa al otro día, contabilizó el terreno en $15 millones y las máquinas en 1   peso,   reconociendo   inmediatamente   una   utilidad   por   3   millones   ($5 millones   de   utilidad   por   el   terreno   y   $2   millones   de   pérdida   por   las máquinas).

--- Page 98 ---
CAP. I / LA CONTABILIDAD FINANCIERA 89  d)   La empresa "La Prudente Ltda." compró mercadería a plazo por $1.000, la que debería ser devuelta si al expirar el plazo no estuviera pagada. Como no sabían si la iban a poder pagar y para seguir el criterio conservador o prudencial, se reconoció la "Cuenta por Pagar de Corto Plazo", pero no las unidades compradas, ya que, según Modesto Prudente, dueño de la empresa, como estas unidades no habían sido pagadas todavía "era como si no fueran de la empresa".  e)   Dos amigos formaron una empresa. Don José aportó todo el mobiliario de oficina valorado en $1.000 y don Juan aportaría un retrato de su abuela (pintado por Pedro Pablo Pérez P., un pobre pintor portugués) para decorar la oficina. Don Juan visiblemente alterado sostuvo que su abuelita "no tiene precio", por lo que el cuadro quedó contabilizado en el balance como tal, es decir, "Cuadro de P. P. P. P.". Las utilidades que generase la empresa se repartirían en partes iguales, esto es, 50% para don Juan y 50% para don José.  5.   El "Banco de San Joaquín" pasa por un mal momento y su balance al 31/12/99 muestra lo siguiente:  Activos   Pasivos y Patrimonio  Caja   $ 200   Depósitos Recibidos de Clientes   $1.600 Cuentas por Cobrar   500   Patrimonio   (100) Edificio   800  Total   $   1.500   Total   $   1.500  Dado este balance, podemos concluir que los dueños o socios del Banco debieran estar indiferentes entre regalar o mantener sus acciones puesto que sus derechos valen cero. Comente y fundamente su respuesta.  6.   Complete el siguiente cuadro con las cantidades faltantes de cada uno de los cuatro balances   independientes   que se le presentan:  B   A   L   A   N   C   E   S   ($) A   B   C   D  Activo No Circulante   420.000   860.000   ?   1.500.000 Patrimonio   500.000   ?   520.000   1.200.000 Total Activos   640.000   ?   ?   ? Pasivo Circulante   100.000   310.000   ?   280.000 Activo Circulante   ?   190.000   200.000   ? Pasivo de Largo Plazo   ?   170.000   480.000   ? Total Pasivo + Patrimonio   ?   ?   1.000.000   2.400.000

--- Page 99 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J.GÁLVEZ / V. CLARKE 90  7.   Determine los montos faltantes que están afectando las utilidades retenidas al 31 de diciembre del año 2000, en cada uno de los cinco casos   independientes   que se presentan a continuación:  C   A   S O ($) A   B   C   D   E  Utilidades Retenidas   200.000   ?   320.000   75.000   70.000 al 31/12/99 Resultado del