a) Demuestre que   C   =   {↑}   es funcionalmente completo, donde   ↑   es un conectivo binario definido por la siguiente tabla de verdad:  p   q   p   ↑   q  0   0   1 0   1   1 1   0   1 1   1   0 b) Sea   P   un conjunto de variables proposicionales y   ψ, ϕ 1 , . . . , ϕ n   ∈   L ( P   ). Demuestre que si   { ϕ 1 , . . . , ϕ n } | =   ψ , entonces:  ϕ 1   →   ( ϕ 2   →   ( . . .   ( ϕ n   →   ψ )   . . . )) es tautolog´ ıa.

--- Page 6 ---
Soluci´ on  a) Como sabemos que   C   =   {¬ ,   ∧}   es funcionalmente completo, demostraremos por inducci´ on que toda f´ ormula construida usando s´ olo el conectivos anteriores es l´ ogicamente equivalente a otra f´ ormula que solo usa   ↑ . Con esto, queda demostrado que   C ′   =   {↑}   es funcionalmente completo.  BI:   Si   ϕ   =   p , con   p   ∈   P   , la propiedad se cumple trivialmente.  HI:   Supongamos que   ϕ, ψ   ∈   L ( P   ), que s´ olo usan conectivos en   C , son tales que   ϕ   ≡   ϕ ′  y   ψ   ≡   ψ ′ , donde   ϕ ′ , ψ ′   s´ olo usan conectivos en   C ′ .  TI:   Consideraremos una f´ ormula   θ   construida con los pasos inductivos para los operadores en   C :  i )   θ   = ( ¬ ϕ )   HI  ≡   ( ¬ ϕ ′ )   ≡   ( ϕ ′   ↑   ϕ ′ ), y como   ϕ ′   s´ olo usa conectivos en   C ′ ,   θ   es equivalente a una f´ ormula que s´ olo usa conectivos en   C ′ .  ii )   θ   =   ϕ   ∧   ψ   HI  ≡   ϕ ′   ∧   ψ ′   ≡   (( ϕ ′   ↑   ψ ′ )   ↑   ( ϕ ′   ↑   ψ ′ )) Y como   ϕ ′ , ψ ′   s´ olo usan conectivos en   C ′ ,   θ   es equivalente a una f´ ormula que s´ olo usa conectivos en   C ′ .  Pauta  0.5 pts. por caso base. 0.5 pts. por hip´ ostesis de inducci´ on. 1 pts. por primer paso inductivo. 1 pts. por segundo paso inductivo. Puntajes intermedios a criterio del corrector. b)   Demostraci´ on.   Supongamos que   { ϕ 1 , . . . , ϕ n } | =   ψ . Luego por teorema visto en clases obtenemos que  { ϕ 1 , . . . , ϕ n ,   ¬ ψ } ≡      Por teorema de clases.  n ∧  i =1  ϕ i   ∧ ¬ ψ   ≡      Por regla de conjunci´ on.  ¬  (   n ∧  i =1  ϕ i   ∧ ¬ ψ  )  ≡   T o   Negando ambos lados.  n ∨  i =1  ¬ ϕ i   ∨   ψ   ≡   T o   Regla de morgan.  ¬ ϕ 1   ∨   ( ¬ ϕ 2   ∨   ( . . .   ( ¬ ϕ n   ∨   ψ )   . . . ))   ≡   T o   Asociatividad.  ϕ 1   →   ( ϕ 2   →   ( . . .   ( ϕ n   →   ψ )   . . . ))   ≡   T o   Regla de implicancia.

--- Page 7 ---
Pauta  0.5 pts. por aplicar teorema de inconsistencia. 0.5 pts. por aplicar regla de conjunci´ on sobre conjuntos. 0.5 pts. por negar la equivalencia l´ ogica. 0.5 pts. por aplicar regla de morgan. 0.5 pts. por aplicar regla de asociatividad. 0.5 pts. por aplicar regla de implicancia. Puntajes intermedios a criterio del corrector.