15   puntos  Telco A celebra un contrato móvil no cancelable de 24 meses con el Cliente C para un teléfono, así como un  plan de llamadas y datos por un precio de 20 um   (unidades monetarias)   por mes. Aparte   de la función de  llamada, el cliente C puede utilizar otras funciones del teléfono tales como calendario, listas de contactos,  correo electrónico, acceso a internet, evaluación de aplicaciones a través de WI.FI y reproducción de música  o juegos.  Telco A v ende el   teléfono por   separado ,   en 120 um , el cual tiene un costo de 60 um .   Telco A también ofrece  un plan de servicios de 12 meses sin un teléfono que incluya el mismo nivel de servicios que en el contrato  con el Cliente C, por un precio de 26 um por mes.  Suponiendo que no hay un costo de   financiamiento   significativo ,   a usted se le pide   responder las preguntas  que se le formulan a continuación,   mostrando claramente todos los cálculos necesarios:  a)   (10   puntos)   ¿Cómo aplica la gestión   comercial   de Te l co   A el reconocimiento de ingresos en cinco  pasos a la venta del contrato móvil de 24 meses al cliente C?   D escriba detalladamente los 5 pasos en  su respuesta y haga los cálculos correspondientes.  Paso 1   –   Identificar el/los contrato(s) con clientes (derecho s y obligaciones entre las partes)  Existe un contrato entre la entidad Telco A con el cliente C, específicamente un contrato móvil no cancelable  de 24 meses, para un teléfono y plan de llamadas y datos.  Paso 2   -   Identificar las obligaciones de desempeño   de cada contrato (bienes y servicios distintos)  Hay dos obligaciones de desempeño distintas:  1.   Teléfono  2.   Plan de llamadas y datos  La razón de esto es que la entidad Telco A identifica los bienes y servicios prometidos bajo el contrato.  Criterio 1 ¿son los   bienes y servicios prometidos capaces de ser distintos?  El cliente C puede beneficiarse de cada uno de los bienes y servicios por sí solo o junto con otros recursos  fácilmente disponibles. El teléfono puede ser utilizado y sigue funcionando sin el plan de   llamadas y datos y  la entidad Telco A vende el teléfono y el plan de llamadas y datos por separado.  Criterio 2 ¿Los bienes y servicios prometidos son distintos dentro del contexto del contrato?  Cada bien o servicio es identificable por separado de otros e n el contrato. El teléfono y el plan no son entradas  en una salida combinada, o sea la entidad Telco A no está contratada para proporcionar un servicio de  integración significativa. Por lo tanto, no son interdependientes entre sí y no se modifican o person alizan una  a la otra significativamente. Además, el servicio de plan de llamadas y datos puede ser entregado por otras  entidades.

--- Page 8 ---
RUT _______________________________  8  Por lo tanto, la   entidad Telco   A determina que cada bien y servicio cumple ambos criterios de obligación de  desempeño y son distintas.  Paso 3   -   Determinar el precio de la transacción (contraprestación a recibir)  El precio de la transacción indicado en el contrato es de 20 um por mes   por un contrato de 24 meses, es decir,  un total de 480 um.  Paso 4   -   Asignación del precio de la transacción (contraprestación)  El precio de la transacción de 480 um es asignado a cada obligación de desempeño de la siguiente manera:  -   Teléfono: 76,8 um  -   24 meses de plan de llamadas y datos: 403,2 um  Precio  solo  Relación  relativa  precio  Asignación  precios  Teléfono   um   120   16%   um   76,8  24 meses de plan   um   624   84%   um   403,2  Total   um   744   100%   um   480  Cabe señalar que , como antecedente,   se menciona que el telé fono por sí solo se vende en   120   um   y que también  se ofrece un plan de servicio de 12 meses sin un teléfono, con el mismo nivel de servicios que el contrato con  el cliente C, por un precio de 26 um por mes, es decir, 312 por 12 mese s (26 um x 12 meses) y 624 por 24  meses ( 26 um por 24 meses), que es el plazo por el cual se hizo el contrato con el cliente C.  Paso 5 -   Reconocer ingreso cuando la obligación de desempeño ha sido satisfecha // *Debe realizar asiento  contable*  Los   ingresos se reconocen de la siguiente manera:  Teléfono   -   en un momento dado  Plan de llamadas y datos   –   con el tiempo  La administración de la entidad Telco A reconoce los ingresos cuando se cumple una obligación de desempeño  mediante la transferencia del c ontrol del bien o servicio al cliente C.  b)   ( 5   puntos)   ¿ Cuáles son   los registros   contables que debiera hacer   Tel co   A   al inicio del contrato y al  cierre de cada mes durante el período en que está vigente el contrato? Fundamente su respuesta.  a)   La venta del   teléfono al inicio del contrato  _______________________________________________________________________________  Deudores por venta (o CxC)   76,8  Ingresos   76,8  _______________________________________________________________________________  Costo prod uctos vendidos   60  Inventarios   60  _______________________________________________________________________________  b)   El plan mensual de llamadas y datos

--- Page 9 ---
RUT _______________________________  9  ____________________________ ___________________________________________________  Deudores por Venta   (403,2/24)   16,8  Ingresos   16,8  (por la venta de los 24 meses del plan de llamadas y datos; reconocimiento de un mes)  _______________________________________________________________________________  c)   El monto mensual recibido del cliente C  _______________________________________________________________________________  Banco   20  Deudores por venta   20  (por el monto   mensual recibido del cliente C)  _______________________________________________________________________________  El alumno también podría juntar los asientos en b) y c) anterior de la siguiente manera, lo cual también estaría  correcto:  Caja o banco   20  Ingresos   16,8  Deudores por Venta   3,2

--- Page 10 ---
RUT _______________________________  10