---
title: "Ejercicio 3"
topic: "General"
number: "3"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I2 2016-2_0Y6XQu5Pqmc3kbzJuhYc.pdf"
sourceFile: "I2 2016-2_0Y6XQu5Pqmc3kbzJuhYc.pdf"
---

a)   (5 Puntos) En el capítulo 7 texto del curso se identifican los roles de ciertas  personas que resultan claves en una red: (1) “conector central”, (2) “explorador de  fronteras”   o   “embajador”,   (3)   “corredor   de   información”,   y   (4)   “especialista  periférico”. Identifique en la red de arriba qué personas cumplen esta función y  describa para qué roles estas personas pueden resultar esenciales.  En primer lugar ,   se deben distinguir los cuatro grupos dentro de la red (100,200,300,500 )  (0,2 pto. por distinguir las 4 redes o sub - redes)   Luego, las características de los roles, las  personas que cumplen estas funciones y los roles para los que estas personas pueden resultar  esenciales están en la siguiente tabla:  ¿Qué   personas   cumplen   esta  función?  ¿Para   qué   rol   estas   personas  pueden resultar esenciales?  Conector  Central  112 - 127 - 306 - 507  Otros como el 104 - 200 - 307 y 510  también   podrían   considerarse  conectores   centrales,   pero   sin  desempeñar   ese   rol   de   forma  exclusiva  (0,6 pto. por poner   al menos 3  personas; 0,2 pto. c/u)  opción 1)  Definición   (0,65 pts)  Constituye un nodo por el que pasa  toda la información relevante de una  red (o alguna de sus unidades)  opción 2)  ¿Para qué   roles resultan esenciales?     Detectar   problemas   y  comunicarlos   a   los   cargos  superiores     Ser   el   “termómetro”   del  funcionamiento de la red     Difundir ideas en la red     Implementar cambios en la red  (0,65 pto. por poner uno de los  roles de ejemplo o alguno similar)  Explorador de  Fronteras  1 01 - 104 - 106 - 138 - 200 - 203 -  205 - 307 - 500 - 506 - 510  (0,6 pto. por poner al menos 6  personas; 0,1 pto. c/u)  opción 1)  Definición   (0,65 pts)  Actúa como medio de relación entre  las redes de una organización  opción   2)  ¿Para qu é   roles resultan esenciales?

--- Page 6 ---
   Promover   la   integración   entre  diferentes redes dentro de una  organización     Liderar   procesos   o   tareas  multidisciplinarias (varias redes  involucradas)  (0,65 pto. por poner uno de los  roles de ejemplo o alguno similar)  Corredor   de  información  108 - 113  (0,6 pto . por poner al menos 2  personas, 0,3 pto. c/u)  opción 1)  Definición   (0,65 pts)  Actúa como medio de relación entre  unidades (personas o grupos) dentro  de una red  opción 2)  ¿Para que roles resultan esenciales?     Coordinar esfuerzos dentro de la  red     Promover la unión dentro de la  red     Ser   intermediario   entre   los  distintos grupos de una red  (0,65 pto. por poner uno de los  roles de ejemplo o alguno similar)  Especialista  periférico  101 - 138 - 203 - 205 - 500 - 506  (0,6 pto. por poner al menos 3  personas, 0,2 pto.   c/u)  opción 1)  Definición   (0,65 pts)  Situado   en   posición   exterior   y  comparte   información   con   varias  redes de manera simultánea  opción 2)  ¿Para qué   roles resultan esenciales?     Manejar   información   técnica  sobre procesos relevantes para  todas las redes     A poyar   técnicamente   cambios  transversales a varias áreas de  una organización  (0,65 pto. por poner uno de los  roles de ejemplo o alguno similar)

--- Page 7 ---
b)   (5 Puntos) En la clase de Redes Sociales y Organizacionales del Prof. Mike  Leatherbee, nos explicó que los vínculos en una red podían ser clasificados en fuertes o  débiles y que ambos vínculos poseen características distintas. Pensando en el caso de  Lyft,   ¿qué tipo de vínculos utilizaría para aumentar la retención de sus conductores?,  ¿Qué tipo de vínculos utilizaría para aumentar la innovación en la empresa? Justifique  sus respuestas  Pensando en el caso de Lyft, para aumentar la retención de sus conduc tores utilizaría vínculos  fuertes   (1,25 puntos) ,por la confianza y cohesión que generan   (1,25 puntos) . Y para aumentar  la innovación, vínculos débiles   (1,25 puntos) , ya que ellos aumentan la exposición a la  información valiosa. Es crítico la diversidad de   los vínculos débiles.   (1,25 puntos) .  c)   (5 Puntos) En el texto de Alex “Sandy” Pentland “Beyond the Echo Chamber”  (HBR, 2013) se hacen recomendaciones sobre cómo administrar el flujo de ideas en una  organización. Imagine que usted es un nuevo conductor   de Uber y desea obtener tips  sobre cómo generar más ganancias en esta plataforma. Asuma que usted es el conductor  555 (el nodo de más abajo del gráfico de arriba) y que a través de Whatsapp usted puede  contactar a cualquiera de los conductores de la red d e Lyft. ¿Con quiénes se contactaría  para obtener tips y por qué? Justifique bien su estrategia.  Según el texto de Pentland, la clave para tomar buenas decisiones consiste en ser un buen  “explorador social”. Es decir, establecer relaciones y conexiones co n gente diversa y de otras  disciplinas. Así como también con gente similar a ti y con un pensamientos parecidos.  Entonces, como el conductor 555, trataría de maximizar mis conexiones con la gente del  grupo 500   (1,75 puntos) , y al mismo tiempo tratar de c onectar con gente de los grupos 100,  200, 300   (1,75 puntos)   y alcanzar un equilibrio entre ambos tipos de conexiones   (1,5 puntos)