---
title: "Ejercicio 3"
topic: "General"
number: "3"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I2 2015 1_0lZhbfUlJoF1stxy1LsH.pdf"
sourceFile: "I2 2015 1_0lZhbfUlJoF1stxy1LsH.pdf"
---

Una m´ aquina procesa tres tipos de productos (A, B y C), los cuales llegan de forma aleatoria a ella con tasas de 20, 10 y 15 productos por hora cada uno de ellos. Por hora, la m´ aquina es capaz de atender a 100, 30 y 90 productos A, B y C, respectivamente. La forma actual de operar es la siguiente: durante 32 minutos procesa productos A, luego procesa los productos B durante 37 minutos y finalmente los productos C durante 22 minutos.   En cada cambio de atenci´ on de un tipo de producto a otro tipo la m´ aquina debe ser lavada, por lo que se pierden 3 minutos. Con esta operaci´ on se tiene que los productos sufren una demora total cercana a las 1770 producto-hora en cada hora. a. (15 ptos.) Dado que son productos congelados, se busca minimizar esta demora total. Basado en sus conocimientos de tr´ afico, defina una operaci´ on ´ optima que minimice esta demora total de los productos y calcule la reducci´ on en esta demora total. (Por conveniencia, se sugiere trabajar con minutos enteros. Es decir, aproximar al minuto cuando corresponda). b. (5 ptos.) Comente c´ omo cambia esta demora de la parte a) si los productos llegan de forma uniforme. Note que no es necesario calcularlas. c. (10 ptos.) Determine el n´ umero m´ aximo de productos que la m´ aquina es capaz de procesar en 10 horas de trabajo bajo la operaci´ on original y la operaci´ on propuesta en a). Compare estos valores y justifique la relaci´ on encontrada. 4. (10 ptos.) En un punto de una pista se cuenta con una espira de 1 metro de largo. A partir de un radar, se determin´ o la velocidad instant´ anea de los veh´ ıculos que por ese punto pasaron en un periodo de 20 minutos. La siguiente tabla presenta los valores obtenidos. Velocidad (km/h)   Frecuencia 40   50 50   75 60   150 65   65 Para este periodo de 20 minutos, la espira entreg´ o una ocupaci´ on de 0,3. Asumiendo que los veh´ ıculos que circulan por este punto son iguales, determine su largo. 5. (10 ptos.) Se tiene el siguiente perfil de descarga para un ciclo (donde   q ( t ) es el flujo en veh/s y   t   est´ a en segundos):  q ( t ) =              t 2  60   si 0   6   t   6   6 ,  0 ,   6   si 6   < t   6   28 ,  4 ,   8   −   0 ,   15   ·   t   si 28   < t   6   32 .  0   o.c. El tiempo de verde comienza en   t   = 0 y dura es de 27 segundos. Si el movimiento enfrenta una demanda de 720 veh/h y el largo del ciclo es 72 segundos, determine la capacidad de reserva o tasa de sobresaturaci´ on del movimiento (asuma   p   = 0 ,   9). Total: 100 ptos.  ¡¡¡Suerte!!! Tiempo: 2 horas  2