---
title: "Ejercicio 3"
topic: "General"
number: "3"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Prueba 2.pdf_0XhXtZrIo5Ej1FKMLzL0.pdf"
sourceFile: "Prueba 2.pdf_0XhXtZrIo5Ej1FKMLzL0.pdf"
---

( 1 0   pts.)  El fabricante de los helados San Francisc o   quiere estudiar las conductas de compra de los consumidores de helados  en formato cassata o familiar para implementar acciones orientadas a aumentar su participación de mercado . Para  esto utiliza un panel de 400 consumidores en el cual se registran mediante un scanner las compras de helados tipo  cassata en el canal supermercado durante 1 año.   Para cada compra de un helado cassata se registra la marca, el  precio pagado en miles de pesos, si el producto está en   display   en un espacio destacado del supermercad o y si se  han distribuido en la sala de ventas   flyers   o folletos promocionando el producto. Estas dos últimas variables tienen  la forma si/no correspondiente a los valores 1 y 0 respectivamente. Además, se consideran en el modelo las  constantes de marca.  La tabla siguiente muestra la estimación de   dos   modelo s   de regresión logístic a   (logit) pa ra explicar la elección de  marca en esta categoría en función de las variables independientes mencionadas. La marc a considerada como base  (constante = 0) es San Francisco. El Modelo 1 en la tabla considera sólo las constantes de marca y el Modelo 2 agrega  las otras variables definidas.  Estimaciones Modelo Logístico Elección de Marca  Modelo 1   Modelo 2*  Variable   Coeficiente   Error  Estándar   t   Coeficiente   Error  Estándar   t  Precio (miles $)   - 1.25   0.18   - 6.9  Display (0/1)   0.88   0.46   1.9  Flyer/Folleto (0/1)   0.19   0.05   3.8  Constante Savory   0.84   0.25   3.4   0.83   0.39   2.1  Constante Bresler   0.73   0.23   3.2   0.44   0.25   1.8  (*) Pseudo R2 = 52%, porcentaje de clasificaciones correctas en la muestra igual a 68%  Suponga que en el formato cassata   o familiar sólo existen las tres marcas consideradas en el estudio. Responda las  siguientes preguntas.  a)   (5 pts.)   Según el modelo 2   ¿Cuál es el diferencial de participación de mercado de Savory respecto de un  escenario donde no existe diferencia   alguna entre las 3   marca s ?  Sin diferenciación: P(Savory)= 33%  Con diferenciación   (asumiento igual precio, display, flyer) la prob sólo se verá influenciada por la cte de  marca.  Ut Savory=   0.83  P(Savory)= exp(0.83)/exp(0.83)+e xp(0)+exp( 0.44) =   0.47  Diferencia: 0.47 - 0.33. Considerar correcto si p usieron supuestos en precio/display/flyer

--- Page 5 ---
Escuela de Administración   Nombre _________________________________________________  Pontificia Universidad Católica de Chile  b)   (5 pts.)   ¿Qué le recomendaría usted a San Francisco si esta marca quiere aumentar su participación de  mercado: disminuir el precio en $1 mil pesos o poner los helados San Francisco en   display ? Explique .  Caso 1: Cambio Utilidad = - 1 . 2 5*( - 1 ) =   1.25  Caso 2:   Cambio utilidad = 0. 8 8   aunque casi no significativo  Pueden haber otras consideraciones: efectos de largo plazo de bajar  precios, otros.  Fórmula: