---
title: "Ejercicio 3"
topic: "General"
number: "3"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I3 - 2013 - 01_0DGEBs9atXH4Fuilt462.pdf"
sourceFile: "I3 - 2013 - 01_0DGEBs9atXH4Fuilt462.pdf"
---

PARTE I:  Usted desea trasladarse desde el punto A al punto B, en la ciudad de Santiago. Para hacerlo, dispone de dos alternativas: 1. Viajar de manera directa, utilizando un bus del Transantiago cuyo tiempo de viaje,   X , distribuye Normal de media 30 minutos y desviaci´ on est´ andar 10 minutos. 2. Utilizar la combinaci´ on colectivo - caminata - metro, cuyos tiempos de viaje,   Y 1 , Y 2   e   Y 3 , distribuyen Normal, de medias 10, 5 y 15 minutos, y desviaciones est´ andar 3, 1 y 2 minutos, respectivamente. Debido a las condiciones del flujo vehicular, los tiempos de viaje en Transantiago y colectivo se encuen- tran correlacionados, siendo su correlaci´ on igual a 0,3. Por otra parte, al aumentar el tiempo que toma el colectivo, usted decidir´ a caminar m´ as r´ apido, por lo que los tiempos de traslado en colectivo y caminata estan negativamente correlacionados, siendo esta correlaci´ on igual a -0,4. Las restantes correlaciones pueden asumirse nulas. a) (2 puntos) ¿Qu´ e alternativa es la m´ as apropiada si se desea llegar lo m´ as pronto posible al punto B? Justifique.  Soluci´ on: Alternativa 1:   Sea   Y   =   Y 1   +   Y 2   +   Y 3   el tiempo que toma la alternativa 2. Entonces   Y   distribuye Normal con media dada por:  μ y   =   10 + 5 + 15 = 30 .   [0.4]  Para tomar una decisi´ on podemos obtener  P   ( X > Y   )   =   P   ( X   −   Y >   0) =   P   ( Z >   0) ,   [0.4]  con   Z   =   X   −   Y   . La variable   Z   distribuye Normal de media:  μ z   =   μ x   −   μ y   = 30   −   30 = 0   [0.4]  De este modo:  P   ( X > Y   )   =   P   ( Z >   0) =   1   −   Φ  (   0   −   0  σ z  )  =   1   −   Φ(0) = 1   −   0 . 5 = 0 . 5 .   [0.4]  Luego, seg´ un este criterio, somos indiferentes frente a las alternativas de viaje 1. y 2. propuestas.   [0.4] Alternativa 2:   Supongamos que deseamos llegar al punto B antes de   k   minutos. Sean   p x   y   p y   las probabilidades de hacerlo utilizando las alternativas 1. y 2., respectivamente. Obtenemos la desviaci´ on est´ andar del tiempo requerido a trav´ es de la alternativa 2.:  V ar ( Y   )   =   3 2   + 1 2   + 2 2   + 2 Cov ( Y 1 , Y 2 ) =   14   −   2   ×   0 . 4   ×   3   ×   1 =   14   −   2 . 4 = 11 . 6 ,  luego   σ Y   =   √ 11 . 6 = 3 . 41 .   [0.4]  EYP1113 - Probabilidad y Estad´ ıstica Primer Semestre 2013  6   Profesores: Ana Mar´ ıa Araneda Ricardo Aravena Cuevas Ricardo Olea Ortega

--- Page 7 ---
Luego,  p x   =   P   ( X < k ) = Φ  (   k   −   30 10  )  . p y   =   P   ( Y < k ) = Φ  (   k   −   30 3 . 41  )  .   [0.4]  Si   k <   30 (se quiere llegar pronto),  k   −   30 10   >  k   −   30 3 . 41   .   [0.4]  Dado que la funci´ on Φ es creciente,   p x   > p y   ,   [0.4]   por lo que debi´ esemos elegir la alternativa de viaje 1.   [0.4]  b) (2 puntos) Determine la covarianza entre los tiempos de viaje de las alternativas 1. y 2..  Soluci´ on:   Se tiene:  Cov ( X, Y   )   =   Cov ( X, Y 1   +   Y 2   +   Y 3 ) =   Cov ( X, Y 1 )   [1.0]  =   ρ X,Y 1   σ X   σ Y 1  =   0 . 3   ×   10   ×   3 = 9 .   [1.0] PARTE II:  Una estaci´ on e´ olica realiza mediciones diarias de la velocidad del viento, encontrando que esta velocidad, medida en m/s, puede modelarse a trav´ es de una distribuci´ on Weibull de par´ ametros   k   y   λ . Con informaci´ on hist´ orica, se ha determinado que los par´ ametros   k   y   λ   corresponden a 2 y 5, respectivamente. Suponga que para que el rotor genere energ´ ıa se requiere que la velocidad media del viento sea superior a 4 m/s. Si   X   sigue una distribuci´ on Weibull( k, λ ), su funci´ on de densidad est´ a dada por:  f   ( x ) =   k λ  (   x λ  ) k − 1  exp  {  −  (   x λ  ) k }  ,  para   x >   0 y cero en otro caso, donde   k >   0 corresponde a un par´ ametro de forma y   λ >   0 a un par´ ametro de escala. Sus momentos de primer y segundo orden corresponden a:  E ( X ) =   λ   Γ  (  1 +  1  k  )  ,   E ( X 2 ) =   λ 2 Γ  (  1 +  2  k  )  .  d) (1 punto) Determine la   probabilidad aproximada   de que el promedio de las velocidades medias diarias observadas durante el verano que viene sea superior a 4 m/s. Asuma que este verano tendr´ a 90 d´ ıas y que observaciones pertenecientes a distintos d´ ıas son independientes.  Soluci´ on:   Las observaciones de los 90 d´ ıas,   X 1 , . . . , X 90 , son independientes e id´ enticamente dis- tribuidas Weibull(2,5). Por otra parte   n   ≥   30, luego podemos utilizar el Teorema del L´ ımite Central para su promedio   ¯ X , es decir, ¯ X   ·  ∼   N ormal  (  μ,   σ  √ n  )  ,  EYP1113 - Probabilidad y Estad´ ıstica Primer Semestre 2013  7   Profesores: Ana Mar´ ıa Araneda Ricardo Aravena Cuevas Ricardo Olea Ortega

--- Page 8 ---
donde   n   = 90,  μ   =   E ( X i ) = 5 Γ  (  1 +  1 2  )  =   5 Γ (1 . 5) = 5   ×   0 . 5   ×   Γ(0 . 5) =   5   ×   0 . 5   ×  √ π  =   4 . 43 .   [0.25]  σ 2   =   V ar ( X i ) =   E ( X 2  i   )   −   μ 2  =   5 2   Γ  (  1 +  2 2  )  −   4 . 43 2  =   25   ×   Γ(2)   −   19 . 62 =   25   −   19 . 62 = 5 . 38   [0.25]  Luego   σ   =   √ 5 . 38 = 2 . 32   [0.1] . De este modo,  P   (  ¯ X >   4)   =   1   −   Φ  (   4   −   4 . 43 2 . 32 / √ 90  )  [0.3]  =   1   −   Φ( − 1 . 76) =   1   −   (1   −   Φ(1 . 76)) =   Φ(1 . 76) = 0 . 961 .   [0.1]  e) (1 punto) ¿Cu´ antos d´ ıas es esperable que el rotor no genere energ´ ıa?  Soluci´ on:   En un d´ ıa dado, el rotor no genera energ´ ıa si la velocidad media del viento es menor a 4 m/s. Luego, necesitamos  P   ( X i   <   4)   =   2 5  ∫   4 0  (   x  5  )  e − ( x/ 5) 2  dx   [0.4]  =   2  ∫   4 / 5 0  ue − u 2  du   (haciendo   u   =   x/ 5) =   − e − u 2  | 4 / 5 0  =   1   −   e − (4 / 5) 2  = 0 . 437 .   [0.2]  Luego, el n´ umero esperado de d´ ıas que el rotor no genera energ´ ıa corresponde a 90   ×   0 . 437 = 42 . 57 .   [0.4] [1.0] base  EYP1113 - Probabilidad y Estad´ ıstica Primer Semestre 2013  8   Profesores: Ana Mar´ ıa Araneda Ricardo Aravena Cuevas Ricardo Olea Ortega

--- Page 9 ---