Hoy en d´ ıa se discute la importancia de definir la matriz energ´ etica del futuro, de hecho hay estudios re- cientes que muestran que el gasto diario per c´ apita en tecnolog´ ıa (altamente demandante de energ´ ıa el´ ectrica) alcanza a los $4000 pesos y subiendo. Como es sabido, existe un grupo de ciudadanos (digamos “Verdes”) preocupados del medio ambiente que se oponen a las represas (generadoras de electricidad). Sin embargo, personas de este grupo no son lo suficientemente coherentes entre el decir y el hacer. M´ as a´ un, es com´ un declararse verde pero hacer uso (y abuso) de tecnolog´ ıa (digamos verdes de palabra). Pero hay otros verdes que dicen y hacen (digamos verdes comprometidos). Un especialista afirma que (a) “Hasta hoy en d´ ıa, las personas catalogadas verdes son una minor´ ıa”. (b) “los catalogados como verdes tienen un gasto diario en tecnolog´ ıa inferior a la media nacional”. En cambio otro especialista afirma que (c) “los verdes de palabra difieren en su gasto diario en tecnolog´ ıa con respecto a la media nacional”. Con el objetivo de contrastar los planteamientos anteriores usted lleva a cabo una encuesta a 120 personas, de las cuales 30 pueden ser catalogados como Verdes comprometidos, 20 como Verdes de palabras y los restantes como no Verdes. Al examinar sus gastos en tecnolog´ ıa, se tiene que los gastos diarios promedios son de $3000, $3500 y $4500 pesos en cada grupo, respectivamente. A su vez, las desviaciones est´ andar de los gastos son de $2300, $1200 y $1500 pesos respectivamente. Con base a la informaci´ on muestral obtenida y asumiendo normalidad en el gasto diario, lleve a cabo las pruebas de hip´ otesis necesarias que permitan contrastar las afirmaciones realizadas por los expertos en (a)  [2.0 Ptos.] , (b)   [2.0 Ptos.]   y (c)   [2.0 Ptos.] . Sea expl´ ıcito, es decir, indique condiciones, test, prueba es- tad´ ıstica, valor- p   y conclusi´ on para una probabilidad de error tipo I,   α , igual a 5 %. Puede asumir normalidad en los gastos (y obviamente independencia).  Soluci´ on  (a) “Hasta hoy en d´ ıa, las personas catalogadas verdes son una minor´ ıa”. (Prueba de Hip´ otesis para una proporci´ on)   [0.2 Ptos.]  H 0   :   p   =   p 0   vs   H a   :   p < p 0 ,   [0.5 Ptos.]  con   p   la proporci´ on de verdes (Comprometidos + De palabra) y   p 0   = 1 / 2. Para tama˜ nos muestrales grandes, el estad´ ıstico de prueba  Z n   =   ˆ p   −   p 0  √   p 0   (1   −   p 0 )  n  ∼   Normal(0 ,   1) con ˆ p   =   X n   =  20 + 30 120   = 0 , 4166667 Reemplazando  Z n   =   0 , 41667   −   0 , 5  √ 0 , 5   ·   0 , 5 / 120  =   − 1 , 825742   [0.5 Ptos.]  La probabilidad de cometer un error tipo I esta dada por el valor- p , valor   −   p   = Φ( − 1 , 825742) = 1   −   Φ(1 , 825742)   ≈   1   −   Φ(1 , 83) = 1   −   0 , 9664 = 0 , 0336   [0.5 Ptos.]  EYP1113 - Probabilidad y Estad´ ıstica Primer Semestre 2011  6   Profesores: Ricardo Aravena Cuevas Lorena Correa Arriata Ricardo Olea Ortega

--- Page 7 ---
Mientras que el valor cr´ ıtico para una probabilidad “permitida”,   α   = 5 %, de cometer error tipo I es:  k 0 , 05   =   − k 0 , 95   =   − 1 , 645  Alternativa 1  Por lo tanto, como el valor- p < α , entonces existe evidencia suficiente que confirma la afirmaci´ on del especialista (Se rechaza H 0 ), es decir, los verdes son una minor´ ıa.   [0.3 Ptos.] Alternativa 2  Por lo tanto, como el estad´ ıstico de prueba   Z n   es menor que al valor cr´ ıtico, entonces existe evidencia suficiente que confirma la afirmaci´ on del especialista (Se rechaza H 0 ), es decir, los verdes son una minor´ ıa.   [0.3 Ptos.]  (b) “los catalogados como verdes tienen un gasto diario en tecnolog´ ıa inferior a la media nacional”. (Prueba de hip´ otesis para una media) Verdes = Verdes Comprometidos + Verdes de Paralabra Como los verder comprometidos son 30 y los de palabra son 20, el promedio de gasto diario en verdes se obtiene ponderando la informaci´ on muestral de cada grupo, es decir,  X verde   =  30 50   X verde.c   +  20 50   X verde.p  =  30 50   ·   3000 +  20 50   ·   3500 = 3200   [0.2 Ptos.]  Mientras que la varianza muestral ponderada es  S 2 verde   =  (30   −   1)   ·   S 2 verde.c   + (20   −   1)   ·   S 2 verde.p  50   −   1 = 3689184  ⇒   S verde   = 1920 , 725   [0.2 Ptos.]  Las hip´ otesis a testear son H 0   :   μ   =   μ 0   vs   H a   :   μ < μ 0 ,   [0.3 Ptos.] ,  con   μ 0   = 4000. Para tama˜ nos muestrales grandes, el estad´ ıstico de prueba  T n   =   X verde   −   μ 0  S verde / √ n   ∼   Normal(0 ,   1)   [0.2 Ptos.]  Reemplazando  T n   =   3200   −   4000 1920 , 725 / √ 50  =   − 2 , 945166   [0.5 Ptos.]  La probabilidad de cometer un error tipo I esta dada por el valor- p , valor   −   p   = Φ( − 2 , 945166) = 1   −   Φ(2 , 945166)   ≈   1   −   Φ(2 , 95) = 1   −   0 , 9984 = 0 , 0016   [0.3 Ptos.]  EYP1113 - Probabilidad y Estad´ ıstica Primer Semestre 2011  7   Profesores: Ricardo Aravena Cuevas Lorena Correa Arriata Ricardo Olea Ortega

--- Page 8 ---
Alternativa 1  Por lo tanto, como el valor- p < α , entonces existe evidencia suficiente que permite afirmar que los verdes tienen un gasto medio inferior a la media nacional (Se rechaza H 0 ).   [0.3 Ptos.] Alternativa 2  Por lo tanto, como el estad´ ıstico de prueba   Z n   es menor que al valor cr´ ıtico (-1.645), entonces existe evidencia suficiente que permite afirmar que los verdes tienen un gasto medio inferior a la media nacional (Se rechaza H 0 ).   [0.3 Ptos.]  (c) “los verdes de palabra difieren en su gasto diario en tecnolog´ ıa con respecto a la media nacional”. (Prueba de hip´ otesis para una media) Las hip´ otesis a testear son H 0   :   μ   =   μ 0   vs   H a   :   μ   6   =   μ 0 ,   [0.3 Ptos.] ,  con   μ 0   = 4000. Para tama˜ nos muestrales peque˜ nos, el estad´ ıstico de prueba  T n   =   X verde.p   −   μ 0  S verde.p / √ n   ∼   t   −   student( n   −   1)   [0.3 Ptos.]  Reemplazando  T n   =  3500   −   4000 1200 / √ 20   =   − 1 , 86339   [0.5 Ptos.]  La probabilidad de cometer un error tipo I esta dada por el valor- p , valor   −   p   = 2   P   ( T >   | −   1 , 86339 | ) = 2   P   ( T >   | −   1 , 86339 | )   ⇒   5 %   <   valor   −   p <   10 %   [0.5 Ptos.]  Mientras que el valor cr´ ıtico para una probabilidad “permitida”,   α   = 5 %, de cometer error tipo I es:  t 0 , 05 / 2 (19) =   − t 0 , 975 (19) =   − 2 , 093  Alternativa 1  Por lo tanto, como el valor- p > α , entonces NO existe evidencia suficiente que que permite afirmar que los verdes de palabra difieran en su gasto medio con respecto a la media nacional (NO se rechaza H 0 ).  [0.4 Ptos.] Alternativa 2  Por lo tanto, como el estad´ ıstico de prueba   T n   es mayor que al valor cr´ ıtico, entonces NO existe ev- idencia suficiente que que permite afirmar que los verdes de palabra difieran en su gasto medio con respecto a la media nacional (NO se rechaza H 0 ).   [0.4 Ptos.] + 1 Punto Base  EYP1113 - Probabilidad y Estad´ ıstica Primer Semestre 2011  8   Profesores: Ricardo Aravena Cuevas Lorena Correa Arriata Ricardo Olea Ortega

--- Page 9 ---