(30 puntos)  Considere un individuo con funci´ on de utilidad   U   ( X, Y   ) =   X   ·   Y   3 . Los bienes tienen precios  p X   y   p Y   y el individuo tiene un ingreso   m . (a) (4 puntos) Encuentre las demandas marshallianas del individuo y la funci´ on de utilidad indirecta. Puede asumir sin demostrar que se cumple la condici´ on de segundo orden. 3

--- Page 4 ---
(b) (5 puntos) A partir de los resultados de (a), encuentre la funci´ on de gasto m´ ınimo, y encuentre las demandas hicksianas. Nota: si quiere responder resolviendo el problema de minimizaci´ on, recibir´ a puntaje parcial. Asuma que inicialmente el precio del bien   X   es   p X   = 1 y luego este aumenta a   p ′  X   = 2. El precio del bien   Y   se mantiene constante en   p Y   = 3. (c) (6 puntos) Encuentre el cambio en la cantidad consumida del bien   X . Descomponga el cambio en efecto ingreso y efecto sustituci´ on. (d) (3 puntos) Encuentre la variaci´ on compensatoria asociada a este cambio. (e) (3 puntos) Explique si la magnitud de la variaci´ on compensatoria es mayor o menor a la magnitud del cambio en el excedente del consumidor. No es necesario calcular, pero debe justificar claramente su respuesta.   Notar que se pide comparar las magnitudes (el valor absoluto) de estas cantidades. Suponga ahora que hay un l´ ımite a la cantidad de bien   X   que puede consumir el individuo: la cantidad consumida no puede superar   X.  (f) (3 puntos) Identifique para qu´ e valores de   m   y   X   la existencia de este l´ ımite hace que la respuesta a la pregunta (c) ahora sea diferente. Explique. (g) (6 puntos) Suponga que   m/ 8   ≥   X .   Responda nuevamente las preguntas (d) y (e), explicando a qu´ e se debe la diferencia.  Respuesta.  (a) Las demandas Marshallianas est´ an dadas por:  X M   =   m  4 p X  ;  Y   M   =  3 m  4 p Y  La funci´ on de utilidad indirecta es:  V   =   3 3 m 4  4 4 p X   p 3  Y  (b) Para resolver utilizamos dualidad. Inviertiendo la funci´ on de utilidad indirecta:  E   =   u 4 4 p X   p 3  Y  3 3   1 4  .  Utilizando el lemma de Shepard:  X H   =  1 4   u 4 4 p 3  Y  3 3   1 4  p − 3 4  X   ;  Y   H   =  3 4   u 4 4 p X  3 3   1 4  p − 1 4  Y   ; Alternativamente pueden reemplazar   m   por   E ( p X   , p Y   , u ) en la marshalliana, y se ob- tiene la hicksiana (obteniendo puntaje completo). 4

--- Page 5 ---
(c) El cambio total es: ∆ X   =   m  4   ·   2   −   m  4 El efecto ingreso es:  EI   =   m  4   ·   2   −   1 4   u 4 4 3 3  3 3   1 4  2 − 3 4  El efecto sustituci´ on es:  ES   =  1 4   u 4 4 3 3  3 3   1 4  2 − 3 4   −   m  4 Donde  u   =  3 3 m 4  4 4 3 3  (d) La variaci´ on compensatoria es:  V C   =   m   −   u 2   ·   4 4 3 3  3 3   1 4  Donde  u   =  3 3 m 4  4 4 3 3  (e) La variaci´ on compensatoria y el excedente del consumidor ser´ an negativos ya que el aumento de precio reduce el bienestar del consumidor. Ya que es un bien normal, la variaci´ on compensatoria es menor que el excedente del consumidor.   Por lo tanto, la variaci´ on compensatoria es mayor en magnitud que el excedente del consumidor porque es un bien normal. (f) La respuesta va a cambiar cuando la restricci´ on es activa.   Si   ¯ X   ≤   m/ 8 entonces la restricci´ on ser´ a activa antes y despu´ es del cambio de precios.   Si   m/ 8   ≤   ¯ X   ≤   m/ 4 entonces la restricci´ on ser´ a activa solo antes del cambio de precios. Basta con que la restricci´ on sea activa en alg´ un momento para que cambie la respuesta, por lo que si  X   ≤   m/ 4 la respuesta en c) va a cambiar (g) Si  ¯ X   ≤   m/ 8 entonces el consumo ser´ a   ¯ X   en ambos casos. La variaci´ on compensatoria ser´ a   ¯ X   ·   ∆ p X   =  ¯ X . Como el efecto ingreso es 0 en este rango, obtenemos que esto es lo mismo que el cambio en el excedente del consumidor. 5

--- Page 6 ---
Formulario (caso de dos bienes)  Identidad de Roy   (1)   x M i   =   −  ∂V ∂p i ∂V ∂m  Lema de Shephard   (2)   x H i   =   ∂E ∂p i  Agregaci´ on de Engel   (3)   α 1 η M  1 m   +   α 2 η M  2 m   = 1 Descomposici´ on de Slutsky   (4)   η M ij   =   η H ij   −   α j   η M im  Simetr´ ıa de Hicks   (5)   α 1 η H  12   −   α 2 η H  21   = 0 Homogeneidad de grado 0   (6)   η M ii   +   η M ij   +   η M im   = 0 (7)   η H ii   +   η H ij   = 0 6