Como es sabido, en el proceso de selecci´ on universitaria del a˜ no 2013 se ha considerado por primera vez el ranking de notas de Ense˜ nanza Media. Uno de los objetivos buscados con esta medida fue reducir la brecha producto del origen de los seleccionados en cada una de las carreras. La Universidad Cat´ olica llev´ o a cabo un acucioso estudio en las carreras de mayor demanda - Ingenier´ ıa, Medicina y Derecho - en las que los n´ umeros de seleccionados fueron 700, 200 y 100, respectivamente. En lo que sigue se denomina: PP: establecimiento particular pagado, PS: establecimiento particular subvencionado, y M: establecimiento municipal. El estudio arroj´ o que un 70 % de los alumnos seleccionados en estas tres carreras proviene de PP. Adem´ as, que en la carrera de Derecho s´ olo ingresaron alumnos provenientes de PP, mientras que la relaci´ on entre n´ umero de alumnos de PS o M que entraron a Ingenier´ ıa y los que entraron a Medicina es 3:1. Por otra parte, la probabilidad de que un alumno proveniente de PP sea beneficiado por el ranking ( ∗ )   es 0.3, siendo ´ esta el doble de la probabilidad de los alumnos restantes, independiente de la carrera en la cual fueron seleccionados. (*): Se considera que un postulante fue beneficiado por el ranking, si obtiene un mayor puntaje con la f´ ormula 2013 que con la f´ ormula 2012, es decir, sin considerar el ranking. (a) (3 puntos) Determine la probabilidad de que un alumno seleccionado al azar de una de estas tres carreras haya sido beneficiado por el ranking. (b) (3 puntos) ¿Cu´ antos alumnos de Ingenier´ ıa fueron beneficiados por el ranking?  Soluci´ on:   Sean los eventos   I, M,   y   D , cuya ocurrencia indica que el alumno seleccionado proviene de la carrera de Ingenier´ ıa, Medicina o Derecho, respectivamente. Sean los eventos   P P   : “el alumno seleccionado proviene de un establecimiento particular pagado”,   B : “el alumno seleccionado fue beneficiado por el uso del ranking”. (a)   Alternativa 1:   La situaci´ on est´ a representada en el siguiente ´ arbol, donde   n   representa el n´ umero de alumnos de Medicina que provienen de PS o M. (Notamos que   P S   ∪   M   =   ¯ P P   ).  EYP1113 - Probabilidad y Estad´ ıstica Primer Semestre 2013  5   Profesores: Ana Mar´ ıa Araneda Ricardo Aravena Cuevas Ricardo Olea Ortega

--- Page 6 ---
Para encontrar   n   utilizamos que se nos dice que   P   ( P P   ) = 0 . 7. Desde el ´ arbol vemos entonces que: 0 . 7   =   0 . 7   ×  (  1   −   3 n  700  )  + 0 . 2   ×  (  1   −   n  200  )  + 0 . 1   ×   1 .  Despejando   n , se obtiene que el n´ umero de alumnos de Medicina que proviene de PS o M corresponde a   n   = 75. De acuerdo a esto, reescribimos el ´ arbol:  Con esto, desde el ´ arbol sumando las ramas (1), (3), (5), (7) y (9), leemos que  P   ( B )   =   0 . 3   ×   0 . 679   ×   0 . 7 + 0 . 15   ×   0 . 321   ×   0 . 7 + 0 . 3   ×   0 . 625   ×   0 . 2 +0 . 15   ×   0 . 375   ×   0 . 2 + 0 . 3   ×   1   ×   0 . 1   (2) =   0 . 14259 + 0 . 033705 + 0 . 0375 + 0 . 01125 + 0 . 03 = 0 . 255 .  Alternativa 2:   Utilizamos el Teorema de Probabilidad Total, con la partici´ on ( I   ∩   P P   ) ,   ( I   ∩   ¯ P P   ) ,   ( M   ∩   P P   ) ,   ( M   ∩   ¯ P P   ) ,   ( D   ∩   P P   ) .  (el evento   D   ∩   ¯ P P   corresponde al conjunto vac´ ıo). Es decir,  P   ( B )   =   P   ( B | I   ∩   P P   )   P   ( I   ∩   P P   ) +   P   ( B | I   ∩   ¯ P P   )   P   ( I   ∩   ¯ P P   ) + P   ( B | M   ∩   P P   )   P   ( M   ∩   P P   ) +   P   ( B | M   ∩   ¯ P P   )   P   ( M   ∩   ¯ P P   ) + P   ( B | D   ∩   P P   )   P   ( D   ∩   P P   ) .   (3) Sabemos:  P   ( B | I   ∩   P P   )   =   P   ( B | M   ∩   P P   ) =   P   ( B | D   ∩   P P   ) =   P   ( B | P P   ) = 0 . 3  P   ( B | I   ∩   ¯ P P   )   =   P   ( B | M   ∩   ¯ P P   ) =   P   ( B |   ¯ P P   ) = 0 . 15 .  Por otra parte,  P   ( I   ∩   P P   )   =   P   ( I )   P   ( P P   | I ) = 0 . 7   ×   700   −   225 700   = 0 . 475   (4)  P   ( I   ∩   ¯ P P   )   =   P   ( I )   −   P   ( I   ∩   P P   ) = 0 . 7   −   0 . 475 = 0 . 225   (5)  P   ( M   ∩   P P   )   =   P   ( M   )   P   ( P P   | M   ) = 0 . 2   ×   200   −   75 200   = 0 . 125   (6)  P   ( M   ∩   ¯ P P   )   =   P   ( M   )   −   P   ( M   ∩   P P   ) = 0 . 2   −   0 . 125 = 0 . 075   (7)  P   ( D   ∩   P P   )   =   P   ( D )   P   ( P P   | D ) =   P   ( D ) = 0 . 1 .   (8)  EYP1113 - Probabilidad y Estad´ ıstica Primer Semestre 2013  6   Profesores: Ana Mar´ ıa Araneda Ricardo Aravena Cuevas Ricardo Olea Ortega

--- Page 7 ---
Reemplazando estos valores en la ecuaci´ on (3), obtenemos   P   ( B ) = 0 . 255. Puntajes:  A trav´ es de ´ Arbol  •   [0.6]   n   = 75 alumnos  ¯ P P   en Medicina (o equivalente).  •   [0.2]   P   ( P P   | I ) = 0 . 679 o complemento.  •   [0.2]   P   ( P P   | M   ) = 0 . 625 o complemento.  •   [0.3]   ´ Arbol.  •   [0.3]   Por cada uno de los 5 t´ erminos en la suma en (2) (basta con los factores, no es necesario resultados).  •   [0.2]   resultado   P   ( B ) = 0 . 255.  A trav´ es de f´ ormula Teo Prob. Total.  •   [0.6]   n   = 75 alumnos  ¯ P P   en Medicina (o equivalente).  •   [0.4]   Por f´ ormula en (3).  •   [0.15]   P   ( B | P P   ∩   I ) , P   ( B | P P   ∩   M   ) , P   ( B | P P   ∩   D ).  •   [0.15]   P   ( B |   ¯ P P   ∩   I ) , P   ( B |   ¯ P P   ∩   M   ).  •   [0.3]   por cada uno de resultados (4) a (8).  •   [0.2]   resultado   P   ( B ) = 0 . 255.  EYP1113 - Probabilidad y Estad´ ıstica Primer Semestre 2013  7   Profesores: Ana Mar´ ıa Araneda Ricardo Aravena Cuevas Ricardo Olea Ortega

--- Page 8 ---
(b) Necesitamos primero  P   ( B | I ) =   P   ( B   ∩   I )  P   ( I )  Alternativa 1:  A partir del ´ arbol obtenemos el numerador sumando las ramas (1) y (3), y en el denominador re- conocemos que   P   ( I ) = 0 . 7 (lo que tambi´ en puede obtenerse sumando las ramas (1) a (4)). De esta forma,  P   ( B | I )   =   0 . 3   ×   0 . 679   ×   0 . 7 + 0 . 15   ×   0 . 321   ×   0 . 7 0 . 3   ×   0 . 679   ×   0 . 7 + 0 . 7   ×   0 . 679   ×   0 . 7 + 0 . 15   ×   0 . 321   ×   0 . 7 + 0 . 85   ×   0 . 321   ×   0 . 7   (9) =   0 . 176295 0 . 7   = 0 . 252 .  (Tambi´ en puede obtenerse directamente como:  P   ( B | I ) = 0 . 3   ×   0 . 679 + 0 . 15   ×   0 . 321 = 0 . 252 .  )  Aternativa 2:  Utilizando el Teorema de Probabilidad Total con la partici´ on   P P   ,   ¯ P P   ,  P   ( B | I )   =   P   ( B | I   ∩   P P   )   P   ( P P   | I ) +   P   ( B | I   ∩   ¯ P P   )   P   (  ¯ P P   | I ) =   P   ( B | P P   )   P   ( P P   | I ) +   P   ( B |   ¯ P P   )   P   ( P P   | I )   (10) =   0 . 3   ×   0 . 679 + 0 . 15   ×   0 . 321 = 0 . 252 .   (11) Finalmente, el n´ umero de alumnos de Ingenier´ ıa que se vio beneficiado por el uso del ranking corre- sponde aproximadamente a 0 . 252   ×   700   ≈   176. Puntajes:  A trav´ es de ´ Arbol [1.0]   numerador en (9).  [1.0]   denominador en (9).  [0.5]   P   ( B | I ) = 0 . 252.  [0.5]   ≈   176 .  A trav´ es de teorema [1.0]   f´ ormula en (10).  [0.5]   por cada uno de los dos t´ erminos en (11).  [0.5]   P   ( B | I ) = 0 . 252.  [0.5]   ≈   176 .  [1.0] punto base  EYP1113 - Probabilidad y Estad´ ıstica Primer Semestre 2013  8   Profesores: Ana Mar´ ıa Araneda Ricardo Aravena Cuevas Ricardo Olea Ortega

--- Page 9 ---