a )   [2 pts.]   Sea   A   una matriz de   n   ×   n   tal que existe una matriz   B   6   =   0   tal que   AB   =   0   (aqu´ ı,  0   representa a la matriz en que todos los elementos son cero). Demuestre que   A   no es invertible.  Soluci´ on:  Que   A   no es invertible sale de las equivalencias entre invertibilidad (afirmaci´ on (a)) y otras condiciones (afirmaciones (b) – (f)) del teorema 2.8. As´ ı, por ejemplo, podemos demostrar que   A   no es invertible porque en el teorema 2.8 no se cumple (por ejemplo):  d)   ya que como alguna de las columnas de   B   es   b  → i   6   =   0  → , la ecuaci´ on   A   x →   =   0  →   tiene una soluci´ on no trivial, a saber   x →   =   b  → i .  f)   ya que existen al menos dos vectores distintos   u →   y   v →   (a saber,   u →   =   0  →   y   v →   cualquier columna   6   =   0  →   de   B ) tales que   A   u →   =   A   v →   =   0  → , por lo que la transformaci´ on   x →  7   →   A   x →  no es uno a uno.  j)   Si existiera   C   de   n   ×   n   tal que   CA   =   I   entonces   B   =   IB   = ( CA ) B   =   C ( AB ) =   C 0   =   0 , lo que contradice la hip´ otesis.  b )   [4 pts.]   Sea   A   una matriz de 4   ×   4 cuyas columnas son, respectivamente, los vectores   a → 1 ,  a → 2 ,   a → 3   y   a → 4 , y de la que se sabe que 2   a → 1   −   a → 2   −   3   a → 3   + 4   a → 4   =   0  → . Use esta informacion para explicar por qu´ e   A   no es invertible y para encontrar una matriz  B   6   =   0 , de 4   ×   4 tal que   AB   =   0 .  Soluci´ on:  Note que   A       2  − 1  − 3 4        =       0 0 0 0      . Esto implica que la ecuaci´ on   A   x →   =   0  →   tiene una soluci´ on no trivial (lo que a su vez implica que la transformaci´ on   x →  7   →   A   x →   no es uno a uno) lo que prueba que   A   no es invertible. Esto nos da la idea de tomar   B   =       2   2   2   2  − 1   − 1   − 1   − 1  − 3   − 3   − 3   − 3 4   4   4   4      , que efectivamente satisface lo pedido. En realidad, cualquier matriz no nula en que las columnas sean m´ ultiplos de       2  − 1  − 3 4        tam- bi´ en funciona. Por ejemplo, podr´ ıamos tomar   B   =       2   − 2   0   20  − 1   1   0   − 10  − 3   3   0   − 30 4   − 4   0   40        y tambi´ en se satisfar´ a la condicion pedida.  Puntaje:  1) Por dar una justificaci´ on correcta de que   A   no es invertible, 2 puntos. Si la justificaci´ on dada es poco clara (o est´ a explicada de manera insuficiente), se da 1 punto.

--- Page 8 ---