a)   Se esperaba que el alumno fuera capaz de explicar las visiones de acuerdo a cada autor:  -   Peter Drucker, 8 prácticas de un gerente efectivo:     Adquirir conocimiento: definir lo que debe hacerse y preguntarse qué es lo mejor para la  organización.     Escribir un   plan de acción.     Actuar: ser responsable de las decisiones y de comunicarlas; poner atención a las  oportunidades más que a los problemas; asegurarse de que las reuniones sean productivas.     Pensar y actuar como un "nosotros", sentirse parte de un equipo.     Re gla de oro: escuchar antes de hablar.  -   Andrall Pearson, orientación estratégica:  Establecer una visión estratégica   Generar un ambiente de trabajo  favorable  Construir una organización  efectiva  Conseguir y asignar recursos  críticos  Desarrollar los   talentos de la  gente  Hacer funcionar la empresa en el  día - a - día  Establecer el rumbo de la  empresa  Desarrollar habilidades para el  largo plazo  No descuidar los resultados de  corto plazo  -   Nohria, Joyce y Robertson, prácticas primarias y secundarias:  Prácticas Primarias   Prácticas Secundarias  1.   Estrategia   1.   Gestión del talento  2.   Ejecución   2.   Innovación  3.   Cultura   3.   Liderazgo  4.   Organización   4.   Fusiones y alianzas  -   Porter, Lorsch y Nohria, aproximación sutil:     El gerente como conductor y representante: define las reglas del juego, motiva al personal e  inspira confianza, sabe delegar, es la cara visible y atiendo a todos los agentes internos y  externos.     El gerente como administrador del poder y figura visible de   la empresa: manejo de las  relaciones y el poder, no siempre sabe lo que está pasando (la información llega filtrada),  siempre está siendo evaluado por el resto de la organización, debe generar una sensibilidad a  lo que dice y hace.     El gerente como articu lador del amiente de trabajo: crear un entorno estimulante y dinámico,  acorde a la ética de la organización, evitar caer en trampas de poder.  -   Hamel: el entorno de los negocios es volátil y no perdona. Las organizaciones deben ser adaptables,  resilientes y focalizadas. Es necesario innovar lo suficientemente rápido para mantener relevancia y  rentabilidad.     Orientarse a un fin superior     Poner a las   peronas en el centro de la gestión     redefinir el sentido de liderazgo     abrazar el cambio     Manejar las paradojas     Reestructurar las organizaciones y rediseñar los procesos de gestión     Innovación  b)   Se esperaba que los alumnos fueran capaces de analizar a ambos   presidentes de acuerdo a las ideas  del texto.   Consecuencias de privilegiar uno u o el otro son:     Temible: se confía en las capacidades y decisiones del jefe, pero puede generar sentimientos  de miedo y envidia. Además, se pone en riesgo la creatividad y capa cidad de resolver  problemas. La colaboración por parte de los empleados se ve afectada por miedo a no hacer lo  que el jefe quiere.     Afecto: facilita el intercambio, la generación de ideas, entrega confianza y genera un buen  ambiente de trabajo. En exceso,   sin embargo, se puede llegar a perder el respeto por el jefe y  dudas de sus competencias como profesional.  El puntaje completo se otorgaba por análisis, mencionar las consecuencias y dar recomendaciones para  ambos presidentes.

--- Page 6 ---
c)   Se debía explicar las razones de por qué este tipo de liderazgo es necesario en nuestro tiempo y dar  ejemplos concretos de cómo los siguientes puntos pueden ser aplicados a la gestión de Facebook (no  bastaba con   solo explicarlos):  1.   Saber discernir lo que es bueno: tiene que ver con la moral, ver más allá de las ganancias, que  las acciones tengan un propósito, es necesario contribuir con la sociedad, etc.  2.   Saber ver lo esencial: ver lo que se esconde detrás de una   situación, entender el significado de  las personas, cosas y eventos, poner atención a los detalles y persistencia.  3.   Crear contextos compartidos: generar instancias de reunión, contextos relagados y formales,  generar confianza y un equipo.  4.   Comunicar la esen cia: lograr comunicarse de manera que todos entiendan; hacer uso de  historias, metáforas y lenguaje figurativo.  5.   Ejercer poder político: formar grupos y llevarlos a la acción, entender los puntos de vista de los  demás y sus emociones, tener visión e imagina ción, reinventar las compañías.  6.   Promover el “saber hacer” en otros: entregar sabiduría y conocimiento.

--- Page 7 ---
4.   (15 Puntos)   Design Thinking  La inclusión de una clase y lecturas sobre Design Thinking en el curso es para recordar que el éxito de una empresa no es sólo la racionalización de una estrategia brillante que debe implementarse con éxito, sino que es necesario tener la inspiración necesaria para generar la idea creativa. Procedimientos como el Design Thinking ayudan en esto, sugiriendo una serie de pasos para llegar a una nueva idea, tal  como mostró Jose Luis Carvallo en su clase y cómo establece el artículo de Tim Brown, “Design Thinking”, Harvard Business Review, June 2008.  Imagine que usted ha sido contratado por el Transantiago para mejorar la experiencia de viaje del usuario. Al respecto:  a)   (5 Puntos) Describa en qué consiste y cuáles son los beneficios de esta metodología a un Ingeniero que nunca ha escuchado sobre este concepto.  b)   (10 Puntos) Provea ejemplos concretos sobre cómo implementaría esta metodología en el caso del Transantiago (nota: no evaluaremos la creatividad de la solución propuesta, sino que el proceso que usted planea implementar).  Respuesta