---
title: "Ejercicio 3"
topic: "General"
number: "3"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I2 2019-1_4U2B7AIdcmLIr8LU50kl.pdf"
sourceFile: "I2 2019-1_4U2B7AIdcmLIr8LU50kl.pdf"
---

-   Subsidios   (10 puntos)  Considere un mercado en el que las curvas de oferta y demanda son como las que se indican a continuación:  ●   P= 200-3Q  ●   P= 150+Q  Si aplicamos un subsidio de $15 a la demanda:  a.   (2 puntos) Calcule el nuevo equilibrio  Q=65/4  PD=605/4  PO=665/4  b.   (2 puntos) Calcule el bienestar de consumidores y  EC = 396 aproximadamente  c.   (3 puntos) Calcule el gasto fiscal  GF = 243.75  d.   (3 puntos) Calcule la pérdida de bienestar  PIE = 28.125

--- Page 10 ---
Nombre:_____________________________________________ N° Lista:______________  PARTE III: BONUS (12 puntos)  Las siguientes preguntas son optativas y solo pueden sumar puntos al puntaje total. Son 3 puntos por cada respuesta completamente correcta, no habrá puntaje por respuestas incompletas o parcialmente correctas.  1. ¿Qué significa la sigla TPP?.  -   Tratado Transpacífico o Trans- pacific partnership  2. Indique el tamaño (en dólares) del presupuesto de la nación de Chile (error aceptable: 20%).  -   US$73.470   millones   (poner   como   correcto   desde   los   US$50.000   MM   a   los US$85.000 MM)  -   no tiene ninguna relación con el PIB. Si menciona algo similar es incorrecto.  3. ¿Por qué se dice que con los impuestos pigouvianos “pagan justos por pecadores”?  -   porque   lo   que   puede   ocurrir   es   que   terminemos   “castigando”   a   todos   los  consumidores,   incluso   a   quienes   consumen   poco   de   la   externalidad   negativa, cuando en realidad lo que queremos hacer es solo castigar a los que consumen cantidades mayores  -   también   se puede explicar con un ejemplo, como el visto en clases: un impuesto a los alcoholes lo pagan todos los consumidores, cuando en realidad puede que consumir pequeñas cantidades no hace mal. Lo que me interesa es castigar o desincentivar al que toma en exceso.  4. Según lo señalado en el Cuerpo B de El Mercurio el Domingo pasado ¿Cuál es el aporte de los subsidios en educación y salud para la reducción de la desigualdad por ingresos en Chile? (error aceptable: 10%)  -   22% (por lo tanto, está correcto entre 20% y 24%)