---
title: "Ejercicio 3"
topic: "General"
number: "3"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Prueba 2.pdf_2Vsh336CyIBQWFIM7l1g.pdf"
sourceFile: "Prueba 2.pdf_2Vsh336CyIBQWFIM7l1g.pdf"
---

( 2 0   puntos)  Los programas de protección antivirus existentes se basan en   bases de datos de virus que deben  actualizarse constantemente   a medida que surgen nuevos virus. Una licencia de protección antivirus  típica cuesta $4,500 por año para sitios de menos de 500 compu tadores.  La actualización regular de las bases de datos cuesta alrededor de $80 en pérdida de productividad  por computadora instalada por año. Incluso con la actualización regular de las bases de datos, existe  la posibilidad de que virus no contabilizado s infecten los sistemas informáticos de una empresa. Los  expertos en protección antivirus estiman que, con el software de protección antivirus actual, la  probabilidad de que una empresa experimente exactamente un daño completo del sistema a causa  de un vir us en un año es del 8%. La probabilidad de que experimente exactamente dos de estos  daños en un año es del 3%. La probabilidad de más de dos daños es prácticamente nula. Un daño  completo del sistema, que suele durar un día, costaría (en beneficios por pérd ida de ventas) $40.000  dólares a una empresa de retail con 250 computadores y $85.000 dólares a una empresa de servicios  financieros típica con la misma cantidad de computadores.  Cortex   Software Inc. está a punto de presentar un nuevo  software de protección antivirus llamado DNX. DNX se  basa en un simulador de virus mutante (MRS) que,  según   Cortex,   revolucionará   el   panorama   de   la  protección antivirus. Básicamente, el MRS elimina la  neces idad de actualizar las bases de datos de virus. Es  extremadamente poderoso y, como resultado, aumenta  la probabilidad de detectar archivos infectados. Los  investigadores de Cortex estiman que las empresas  equipadas con DNX tienen solo un 2% de probabilidad  de experimentar una falla completa del sistema causada  por virus en un año y una probabilidad del 0% de experimentar más de una falla de este tipo. Si bien  el precio de una licencia de sitio DNX aún no se ha establecido, se estima que los clientes que  ado pten el software incurrirían en costos de inicio (excluyendo la licencia de sitio) de $50 por  computador en instalación, configuración, capacitación, etc.  a)   Utilizando un horizonte de un año y sin asumir otros costos de infección de virus o software,  calcul e el valor económico del DNX para una empresa típica de retail con 250 computadores  funcionando   con   software   de   protección   antivirus   existente.   Justifique   claramente   su  respuesta.   (10 puntos)  Respuesta:  La idea básica del valor económico es considerar el   costo total de propiedad, que es el costo de  poseer un producto durante toda su vida útil. El valor económico para el cliente (VEC) es el precio  máximo que los clientes pagarán por un nuevo producto que es igual a los ahorros de usar el nuevo  producto más   el precio de compra del producto que se usa actualmente.  Para una empresa típica de retail   con 250 computadores que funcionan con un software de  protección antivirus existente:

--- Page 10 ---
Costo total con protección antivirus existente = costo de licencia + costo de uso + costo de desglose  Costo de la licencia = $4,500  Costo de uso = $80 x 250 computadores   = $20,000 (costo de actualización)  Costo de desglose = (8% x 1 + 3% x 2) x $ 40,000 = $5,600  Costo total con protección antivirus existente = $30,100 ($4,500 + $20,000 + $5,600)  Costo total con DNX = costo de licencia + costo de uso + costo de desglose  Co sto de la licencia = x  Costo de uso = $50 x 250 computadores = $12,500 (costo inicial)  Costo de desglose = (2% x 1) x $40,000 = $800  Costo total con DNX = x + $13,300  El VEC de DNX es el costo de licencia x para el cual el costo total con DNX es igual al c osto total sin  DNX, es decir, $30,100.  VEC DNX = x = $30,100   -   $13,300 = $16,800  b)   Utilizando un horizonte de un año y sin asumir otros costos de infección de virus o software,  calcule el valor económico del DNX para una empresa de servicios financieros típica con 250  computadores   funcionando   con   software   de   protección   antivirus   existent e.   Justifique  claramente su respuesta.   (10 puntos)  Respuesta:  Para una empresa de servicios financieros típica con 250 máquinas que funcionan con un software  de protección antivirus existente:  Costo total con protección antivirus existente = costo de lic encia + costo de uso + costo de desglose  Costo de la licencia = $4,500  Costo de uso = $80 x 250 computadores = $20,000 (costo de actualización)  Costo de desglose = (8% x 1 + 3% x 2) x $85,000 = $11,900  Costo total con protección antivirus   existente = $36,400  Costo total con DNX = costo de licencia + costo de uso + costo de desglose  Costo de la licencia = x  Costo de uso = $50 x 250 computadores = $12,500 (costo inicial)  Costo de desglose = (2% x 1) x $85,000 = $1,700  Costo total con DNX = x   + $14,200  El VEC de DNX es tal costo de licencia para el cual el costo total con DNX es igual al costo total sin  DNX, es decir, $36,400.  VEC DNX = x = $36,400   -   $14,200 = $22,200

--- Page 11 ---