[ 20 puntos total ]   Factores Reversal y Volatility  La siguiente tabla muestra los coeficientes, test   t   y   R 2   de tres modelos (A, B, y C). Donde la variable a explicar es el exceso de retorno de los activos,   R i   −   R F   ,   β M   es el coeficiente del factor de mercado  R M   −   R F   ,   β Rev   es el coeficiente del factor reversal definido como la diferencia de los retornos de las firmas que tuvieron los menores retornos el mes pasado menos las que tuvieron los mayores retornos el mes pasado,   R loosers   − R winners , y   β Vola   es el coeficiente del factor volatility definido como la diferencia de los retornos de las firmas que tuvieron alta volatilidad en el pasado menos las que tuvieron baja volatilidad en el pasado,   R hi gh   −   R low . Suponga que estos tres factores son los únicos candidatos a explicar los retornos de los activos, es decir, no existen otros factores que pudiesen explicar los retornos. Por último asuma que los 3 factores no estan correlacionados.  β M   β Rev   β Vola  Modelo A:  Coeficiente   0.7 t-test   (2.2)  R 2   0.7  Modelo B:  Coeficiente   0.9   1.1 t-test   (2.1)   (1.98)  R 2   0.9  Modelo C:  Coeficiente   0.78   1.3   0.9 t-test   (1.5)   (2.3)   (1.99)  R 2   0.95 Responda las siguientes preguntas de acuerdo a la evidencia presentada en la tabla: a)   (5 puntos)   Descomponga la varianza del retorno de los activos en la contribución de cada factor, y la parte explicada por el riesgo no sistemático. Haga esto para el modelo A y C, y deje expresado en términos de   σ 2  Rev   ,   σ 2  Vola ,   σ 2  M   ,   σ 2  ε   y los respectivos   β ’s. b)   (5 puntos)   Basado en la evidencia presentada en los modelos de esta tabla, comente la siguiente afirmación: el premio por riesgo del portafolio de mercado y el premio por riesgo del factor reversal son suficientes para explicar la variación en los retornos que es común a todos los activos. c)   (5 puntos)   Suponga que en un determinado período usted observa que al estimar un modelo como el A existe un alfa positivo. Para explotar la oportunidad de arbitraje usted construye un portafolio replicador usando el beta del modelo A como ponderador. ¿Basado en la evidencia 7

--- Page 8 ---
presentada en los modelos de esta tabla, logrará usted con esta estrategia un retorno seguro con cero riesgo? d)   (5 puntos)   Suponga que se cumple APT y el modelo que respresenta los retornos esperados de un activo es un modelo como el C. Sin embargo, usted observa que el retorno para un determinado período es mayor al predicho por el modelo. Esto quiere decir que el modelo en C no es correcto. Comente. 8

--- Page 9 ---
Respuestas:  a) Modelo A:  σ 2  p   =   β 2  M   σ 2  M   +   σ 2  ε  Modelo C:  σ 2  p   =   β 2  M   σ 2  M   +   β 2  Rev   σ 2  Rev   +   β 2  Vola σ 2  Vola   +   σ 2  ε  b) Falso, como se ve en el modelo C el factor volatilidad también explica la variación en retornos. c)   No, dado que el factor de mercado no captura todos los movimientos comunes por lo que los errores no serán idiosincráticos. La varianza de la estrategia no será cero. d)   Falso, no quiere decir que no sea el correcto. El modelo predice retornos esperados, puede ser que en un determinado período haya un shock que desvie el retorno de la prediccion. r 9

--- Page 10 ---