[4p] Interacción repetida  (a) [2p] Explique la diferencia entre los contratos formales y los no formales. (b) [2p] Explique en qué casos la colusión puede ser considerada ilegal.  Solución.  (a) Los contratos formales son contratos escritos, que incluyen cláusulas que especifican penalidades por el no cumplimiento, y que requieren de un juez o árbitro externo para ser implementados. En caso de conflicto, el juez verifica el incumplimiento de las condiciones contractuales y aplica las sanciones correspondientes. Los contratos no formales son contratos no escritos, basados en la relación o interacción repetida entre las partes. Los contratos no formales pueden permitir a los agentes comportarse de manera cooperativa en circunstancias en que los contratos formales funcionan deficientemente, ya sea porque son ilegales (como en el caso de la colusión) o porque son incompletos (como cuando hay acciones no verificables). En contraste con los formales, los contratos no formales no requieren de un juez externo para su implementación. Son auto-implementables (self-enforcing), lo que quiere decir que las mismas acciones de equilibrio de los jugadores sirven para penalizar el comportamiento no cooperativo, y lograr que los jugadores se comporten de manera cooperativa. (b) Hay dos casos principales. En primer lugar, si la colusión es explícita, es decir los jugadores están comunicándose y coordinando sus acciones. Las discusiones de precios entre rivales son ilegales per se. En segundo lugar, si la colusión es implícita (es decir, se lleva a cabo sin mediar comunicación directa entre los rivales), pero existen 3

--- Page 4 ---
plus factors, es decir, mecanismos generados por los competidores para favorecer la coordinación sin comunicación. Por ejemplo, las acciones de GE (como la política de protección de precios y la publicación de datos de venta) ayudaron a que esta se coludiera de manera implícita con Westinghouse, más allá de que las dos firmas nunca se hayan comunicado directamente.