Suponga que en un almuerzo dieciochero, en una mesa redonda se disponen al azar 9 platos, de los cuales 3 son azules, 3 son rojos y 3 son blancos. (a)   [4.0 Ptos]   ¿Cuál es la probabilidad que no queden platos blancos juntos? (b)   [2.0 Ptos]   ¿Cuál es la probabilidad que los platos formen tres zonas (blanca, roja y azul)?  Solución  (a) Definamos como   A   al evento en que los platos blancos no queden juntos y como   A   a su complemento. El evento   A   esta compuesto de los casos en que los tres platos blancos están juntos o dos de ellos están juntos (aclarado durante la prueba).  Alternativa 1 : Asignar colores a las posiciones en la mesa, distinguiendo los 9 posibles puntos de partida (rotación).  P   ( A ) = 1   −   P   ( A ) = 1   −   (9   ·   3!   ·   6! + 9   ·   3   ·   2   ·   6   ·   5   ·   5!) 9! = 0 . 3571429  Alternativa 2 : Asignar colores a las posiciones en la mesa, sin considerar rotación.  P   ( A ) = 1   −   P   ( A ) = 1   −   (3!   ·   6! + 3   ·   2   ·   6   ·   5   ·   5!) 8! = 0 . 3571429  (b) Definamos como   B   al evento en que los platos forman tres zonas, es decir, los tres platos blancos están juntos y lo mismo ocurre con los azules y rojos.  P   ( B ) =  (3!) 3   ·   2!   ·   9 9!   =  (3!) 3   ·   2! 8!   = 0 . 01071429  Asignación de Puntaje:  Logro 1: Asignar   [1.0 Ptos]   por indicar que los casos totales son 9! (considerando las 9 rotaciones en los casos favorables) u 8! (si no considera las rotaciones en los casos favorables). Logro 2: Asignar   [1.0 Ptos]   por abordar el problema con el complemento, es decir, contar los casos: BB y BBB. Logro 3: Asignar   [0.5 Ptos]   por contar el caso de tres platos blancos juntos:   3!   ·   6!   y   [0.5 Ptos]   por contar los  3   ·   2   ·   6   ·   5   ·   5!   casos en que solo dos blancas están unidas. Logro 4: Asignar   [1.0 Ptos]   por llegar al resultado 0.3571429. Este puntaje contiene dependiendo la manera de contar los casos totales las rotaciones o no. Logro 5: Asignar   [1.0 Ptos]   por contar   (3!) 3   ·   2!   los casos en que los platos forman tres zonas. Logro 6: Asignar   [1.0 Ptos]   por llegar al resultado 0.01071429. Este puntaje contiene dependiendo la manera de contar los casos totales las rotaciones o no.  + 1 Punto Base  EYP1113 - Probabilidad y Estadística Segundo Semestre 2023  5   Profesores: Ricardo Aravena C., Ricardo Olea O. Felipe Ossa M., Mauricio Toro C.

--- Page 6 ---
Formulario  Igualdades  ( a   +   b ) n   =  n ∑  k =0  (  n k  )  a k   b n − k   ;  ∞ ∑  k = x  φ k   =   φ x  1   −   φ   si   | φ |   <   1;  ∞ ∑  k =0  λ k  k !  = exp( λ );  ∞ ∑  x =0  (  x   +   k   −   1  k   −   1  )  φ x   =   1 (1   −   φ ) k   si   0   < φ <   1   y   k   ∈   N  Propiedades función   Γ( · )   y   B ( · ,   · ) (1)   Γ( k ) =  ∫   ∞  0  u k − 1   e − u   du   =   gamma ( k );   (2)   Γ( a   + 1) =   a   Γ( a );   (3)   Γ( n   + 1) =   n ! ,   si   n   ∈   N 0 ; (4)   Γ(1 / 2) =   √ π ;   (5)   B ( q, r ) =  ∫   1 0  x q − 1   (1   −   x ) r − 1   dx ;   (6)   B ( q, r ) =  Γ( q ) Γ( r ) Γ( q   +   r )  =   beta ( q, r )  Medidas descriptivas  μ X   =   E ( X ) ,   σ 2  X   =   E   [ ( X   −   μ X   ) 2 ]   ,   δ X   =   σ X  μ X  ,   θ X   =   E   [ ( X   −   μ X   ) 3 ]  σ 3  X  ,   K X   =   E   [ ( X   −   μ X   ) 4 ]  σ 4  X  −   3  M X   ( t ) =   E  (  e t X   )  ,   E [ g ( X )] =             ∑  x ∈ Θ X  g ( x )   ·   p X   ( x )  ∫   ∞ −∞  g ( x )   ·   f X   ( x )   dx ,   Rango   = m´ ax   −   m´ ın ,   IQR   =   x 75 %   −   x 25 %  EYP1113 - Probabilidad y Estadística Segundo Semestre 2023  6   Profesores: Ricardo Aravena C., Ricardo Olea O. Felipe Ossa M., Mauricio Toro C.