---
title: "Ejercicio 3"
topic: "General"
number: "3"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I2 2018-1_0VSzShpOR5kyzUwwK5lS.pdf"
sourceFile: "I2 2018-1_0VSzShpOR5kyzUwwK5lS.pdf"
---

(16 puntos)  (a)   (6 puntos)   Considere el siguiente problema de optimizaci´ on:  P   )   Max 7 x 1   + 3 x 2  s.a:   x 1   + 4 x 2   ≤   8  x 1   + 2 x 2   ≥   6  x 1 , x 2   ≥   0 Mediante el uso del algoritmo de Simplex, y partiendo del punto   x 1   = 4 y   x 2   = 1, encuentre la soluci´ on ´ optima del problema   P   ). Indique claramente sus pasos en cada iteraci´ on del algoritmo de Simplex, e informe al final de su desarrollo cu´ al es el valor de las variables y de la funci´ on objetivo en el ´ optimo.  1 Cataldo, A., Ferrer, J., Rey, P., & Saur´ e, A. (2018). Design of a Single Window System for E-Government Servi- ces: The Chilean Case. Journal of Industrial and Management Optimization, 14(2), 561-582. http:// doi: 10.3934/ji- mo.2017060.

--- Page 7 ---
Soluci´ on:  La forma est´ andar de   P   ) es:  F EP   )   Min   −   7 x 1   −   3 x 2  s.a:   x 1   + 4 x 2   +   x 3   = 8  x 1   + 2 x 2   −   x 4   = 6  x 1 , x 2 , x 3 , x 4   ≥   0 Dado el punto de partida, se tiene:  Iteraci´ on 1:  Variables b´ asicas:   { x 1 , x 2 }  Variables no b´ asicas:   { x 3 , x 4 }  Entonces:  B   =  [   1   4 1   2  ]  ⇒   B − 1   =  [   − 1   2 1 / 2   − 1 / 2  ]  al calcular los costos reducidos se tiene: ¯ c R   =   (   0   0   )   −   (   − 7   − 3   )  [   − 1   2 1 / 2   − 1 / 2  ] [   1   0 0   − 1  ]  =   (   − 11 / 2   − 25 / 2   )  Luego el punto de partida no es el ´ optimo, y entra   x 4   a la base. Para determinar que variable abandona la base se tiene: ¯ R   =  [   − 1   2 1 / 2   − 1 / 2  ] [   1   0 0   − 1  ]  =  [   − 1   − 2 1 / 2   1 / 2  ]  y el criterio implica que:   1 1 / 2   = 2, con lo que   x 2   sale de la base.  Iteraci´ on 2:  Variables b´ asicas:   { x 1 , x 4 }  Variables no b´ asicas:   { x 3 , x 2 }  Entonces:  B   =  [   1   0 1   − 1  ]  ⇒   B − 1   =  [   1   0 1   − 1  ]  al calcular los costos reducidos se tiene: ¯ c R   =   (   0   − 3   )   −   (   − 7   0   )  [   − 1   0 1   − 1  ] [   1   4 0   2  ]  =   (   7   25   )  Luego, como todos los costos reducidos son no negativos. estamos en el ´ optimo. As´ ı las variables b´ asicas en el ´ optimo valen:  x B   =  [   1   0 1   − 1  ] (   8 6  )  =  (   8 2  )  Entonces,   x 1   = 8 y   x 2   = 0, con lo que el valor de la funci´ on objetivo en el ´ optimo es   z   = 56.

--- Page 8 ---
(b)   (10 puntos)   Su amiga Cecilia, que es veterinaria, le ofrece un trabajo part-time de peluquer´ ıa canina en el emprendimiento de una Cl´ ınica Veterinaria, ya que ella sabe que usted anda en la b´ usqueda de generarse un ingreso adicional. En las condiciones del ofrecimiento, ella le pide que por lo menos le dedique 10 horas a la semana a este trabajo, y que la remuneraci´ on que usted obtenga ser´ a de 10 mil pesos por atender a un perro de raza peque˜ na y de 16 mil pesos por atender a un perro de raza grande. Se sabe que a usted le tomar´ a 40 minutos y 60 minutos atender a un perro de raza peque˜ na y a uno de raza grande respectivamente. Adem´ as, usted sabe que para responder con sus responsabilidades acad´ emicas, no debe destinar m´ as de 30 horas semanales a esta nueva actividad. Cecilia adem´ as le comenta que cree que siempre estar´ a lleno el local (por lo que no faltar´ a en ning´ un momento trabajo con alguna de las razas de perro). (i)   (2 puntos)   Escriba el modelo de optimizaci´ on lineal que permite resolver su dilema, y luego construya la forma est´ andar de ese modelo. (ii)   (2 puntos)   Resuelva el problema mediante el m´ etodo gr´ afico. En el gr´ afico debe indicar todas las soluciones b´ asicas posibles, y detallar cu´ ales son y no son factibles, las variables que forman la base y el valor de todas las variables de decisi´ on. Respalde la elecci´ on del ´ optimo dibujando las curvas de nivel asociadas a la funci´ on objetivo y declare expl´ ıcita- mente cu´ al es el punto ´ optimo (no solamente en el gr´ afico). (iii)   (2 puntos)   Cecilia quiere que el resultado obtenido se mantenga, pero no est´ a conven- cida de la retribuci´ on que le entrega por perros de raza grande. ¿Para qu´ e rangos de esta retribuci´ on se mantiene la estructura de la soluci´ on obtenida en (ii)? Determine su respuesta de forma matricial. (iv)   (2 puntos)   Ahora usted no sabe si podr´ a disponer de las 30 horas para este trabajo. ¿Para qu´ e valores asociados a este par´ ametro (horas disponibles), cambiar´ a la estructura de la soluci´ on obtenida en (ii)? Determine su respuesta de forma matricial. (v)   (2 puntos)   Finalmente, Cecilia le indica que podr´ ıan ofrecer solamente un servicio de ba˜ no canino, que le tomar´ ıa 20 minutos, independiente del tama˜ no del perro atendido. ¿Cu´ anto le deber´ ıan pagar por este servicio, para que le convenga realizarlo? Determine su respuesta de forma matricial.  Soluci´ on:  (i)   (2 puntos)   El modelo de optimizaci´ on lineal es el siguiente: m´ ax   10 x P   + 16 x G  s.a.   2 x P  3   +   x G   ≤   30  2 x P  3   +   x G   ≥   10  x P   , x G   ≥   0 Donde   x P   representa la cantidad de perros de raza peque˜ na atendidos y   x G   representa la cantidad de perros de raza grande atendidos. Por otra parte, el modelo en su forma est´ andar es el siguiente: m´ ın   − 10 x P   −   16 x G  s.a.   2 x P  3   +   x G   + x M ax   = 30  2 x P  3   +   x G   − x M in   = 10  x P   , x G , x M ax , x M in   ≥   0 Donde   x M ax   representa la variable de holgura de la restricci´ on del m´ aximo de horas y  x M in   la variable de exceso asociada a la restricci´ on del m´ ınimo de horas a trabajar.

--- Page 9 ---
(ii)   (2 puntos)   Al graficar, vemos las siguientes 5 soluciones b´ asicas (que no todas son puntos esquina):  20   30   40  15  25  R M inHoras  R M axHoras  E  D  C B A   x P  x G  Luego, podemos resumir la informaci´ on solicitada en la siguiente tabla: Puntos   x P   x G   x M ax   x M in   Factible   B´ asicas A   0   0   30   10   No   x M ax   y   x M in  B   15   0   20   0   Si   x P   y   x M ax  C   45   0   0   20   Si   x P   y   x M in  D   0   30   0   20   Si   x G   y   x M in  E   0   10   20   0   Si   x G   y   x M ax  Luego al graficar las curvas de nivel asociadas a la funci´ on objetivo, podemos apreciar que el ´ optimo se encuentra en el punto D.  20   30   40  15  25  E  C B (0 ,   0)  z ∗   =   − 480  z   =   − 320  z   =   − 160  ∇ f   ( x )  D  x P  x G  (iii)   (2 puntos)   Luego para realizar este an´ alisis de sensibilidad debemos tener en conside- raci´ on lo siguiente:  B   =  [   1   0 1   − 1  ]  →   B − 1   =  [   1   0 1   − 1  ]  R   =  [   2 / 3   1 2 / 3   0  ]  ,   c b   =  [   − 16 0  ]  c R   =  [   − 10 0  ]

--- Page 10 ---
¯ c T R   =   c R T   −   c B  T   B − 1 R   =   [   − 10   0   ]   −   [   − 16   0   ]  [   1   0 1   − 1  ] [   2 / 3   1 2 / 3   0  ]  ¯ c T R   =   (   2 / 3   16   )  As´ ı, utilizando lo aprendido con cambios de coeficientes en la funci´ on objetivo para va- riables b´ asicas: ¯ c G   ≥   δη G  2 3   ≥   δ   2 3 1   ≥   δ  Dado que el problema original es de maximizaci´ on, la retribuci´ on por atender perros de raza grande no debe bajar m´ as de mil pesos para que la estructura de soluci´ on se mantenga. (iv)   (1 puntos)   Luego aplicando lo aprendido en An´ alisis de Sensibilidad:  β i δ   ≥ − x B  [   1 1  ]  δ   ≥ −  [   30 20  ]  δ   ≥ − 20 Por lo que se concluye que debe tener una disminuci´ on mayor a 20 horas para que cambie su estrategia de soluci´ on (el problema se vuelve infactible). (v)   (1 puntos)   Luego aplicando lo aprendido en An´ alisis de Sensibilidad: ¯ c BC   =   c BC   −   c T B   B − 1 R •   BC   <   0  c BC   −   [   − 16   0   ]  [   1   0 1   − 1  ] [   1 / 3 1 / 3  ]  <   0  c BC   <   − 16 3 Por lo que le debieran pagar por lo menos 5 . 334 pesos para que le convenga realizarlo.