(8 puntos)  El gobierno quiere incentivar el consumo de verduras y está decidiendo entre dos  posibles políticas para hacerlo: i) la primera consiste en entregar vales canjeables  por verduras en supermercados y verdulerías. Los vales, sin embargo, no son  personales y podrían revenderse. ii) la segunda política consiste en una campaña de  educación que enseñe a la gente a incorporar verduras a su dieta.  El gobierno prefiere la primera alternativa porque la segunda sería efectiva cuando  ya haya terminado su período. Un opositor a la medida, sin embargo, dice que si se  entregan vales, las personas los venderán y no sólo no aumentaría el consumo de  verduras, sino que incluso es posible que disminuya.  ¿Qué le parece el comentario del opositor al gobierno? ¿Tiene razón? Grafique y  explique de qué depende que tenga razón o no .  Grafique las verduras en el eje X y los demás bienes en el otro eje. Asuma que ambos  son bienes normales.  La respuesta depende de la forma de las curvas de indiferencia. (1 punto)  Como los vales son revendibles, si sus preferencias son de la firma de las curvas A-  B, no hay problemas y si será efectiva la medida de dar vales púes los consumidores  los usarán en aumentar el consumo de FV (2 puntos). Pero si los consumidores  tienen preferencias fuertes sobre otros bienes como en C, en ese caso, revenderán los  vales de fruta y verduras y podrían terminar consumiendo más de otros bienes y lo  mismo de FV.  puede ser que grafiquen solo una opción (solo una forma de las CI) y en ese caso,  pierden el puntaje de la explicación, pero no del gráfico)

--- Page 5 ---
5