---
title: "Ejercicio 3"
topic: "General"
number: "3"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/2025-1.pdf_02jHOg2nHI5ToNiiWyx4.pdf"
sourceFile: "2025-1.pdf_02jHOg2nHI5ToNiiWyx4.pdf"
---

Señales (y algo más) (30 puntos)  Existen dos tipos de trabajadores: los «altamente» productivos (H, productividad = $200) y los «bajamente» productivos (L, productividad = $100). Los empleadores no pueden observar directamente el tipo de trabajador, pero pueden ver el nivel de educación obtenido. Obtener educación tiene un costo privado diferente para cada tipo de trabajador. Para un trabajador tipo H,   C H   = $20 , mientras que para un trabajador tipo L,   C L   = $60 . Los empleadores creen que los trabajadores que tienen título son del tipo H y les ofre- cen un salario   w H   = $200 , mientras que a quienes no tienen título, se les ofrece un salario  w L   = $100 . 3.1 (2 puntos) ¿Qué incentivo tiene un trabajador de tipo H para obtener un título? ¿Qué ganancia neta obtiene? 3.2 (2 puntos) ¿Qué incentivo tiene un trabajador de tipo L para obtener un título? ¿Qué ganancia neta obtiene? 3.3 (4 puntos) ¿Existe un equilibrio de señalización separador en este caso? Justifica. 3.4 (4 puntos) ¿Qué condiciones deben cumplirse para que solo los trabajadores tipo H elijan educarse, generando un equilibrio separador? 3.5 (4 puntos) Calcula la pérdida de bienestar total si todos los trabajadores obtienen el título, pero la educación no aumenta productividad. Suponga que la mitad de los trabajadores son tipo H y la otra mitad tipo L. 3.6 (4 puntos) ¿Qué ganancia neta total obtiene la sociedad si solo los tipo H estudian? ¿Qué concluye de sus cálculos? 3.7 (5 puntos) Suponga ahora que con la educación mejora la productividad del traba- jador. Por ejemplo, un trabajador de tipo L puede mejorar su productividad real si estudia pasando de $100 a $140, mientras que un trabajador de tipo H puede subir de $200 a $230 tras educarse. ¿Qué decisiones toma cada uno de los trabajadores? ¿Qué ocurre ahora si la educación no actúa solo como señal, sino que también au- menta la productividad del trabajador? ¿Cómo cambia esto el equilibrio del modelo de señalización de Spence?  . . . algo más . 3.8 (5 puntos) Un tuitero llamado NotSpence menciona que el sistema de señales solo reproduce la desigualdad ya que los ricos pueden señalizar su talento, los pobres no, aunque tengan el mismo potencial. ¿Qué le respondería usted? Justifique en base a lo aprendido en el curso.  IV ANE EXM PAUTA 250707 11/19

--- Page 12 ---
PREGUNTA 3  3.1  Tipo H:  •   Ingreso con título: w H =$200  •   Costo: C H =$20  •   Ganancia neta: $200−$20=$180  Si no estudia: w L =$100, sin costo   ⇒   ganancia neta = $100  → Prefiere estudiar porque $180>$100  3.2.  Tipo L:  •   Ingreso con título: w H =$200  •   Costo: C L =$60  •   Ganancia neta: $200−$60=$140  Si no estudia: w L =$100, sin costo   ⇒   ganancia neta = $100  → Prefiere estudiar porque $140>$100  3.3.  ¿Hay equilibrio separador?  No, porque ambos tipos prefieren estudiar, incluso el tipo L.  Entonces, el título no sirve como señal creíble para distinguir entre tipos.  → No hay equilibrio separador. Para que exista, debe cumplirse que: ANE EXM PAUTA 250707 12/19

--- Page 13 ---
3.4.  $200−C H >$100 (H quiere estudiar)   ⇒   C H <$100  $200−C L <$100 (L no quiere estudiar)   ⇒   C L >$100  Dado que C L =$60, no se cumple la segunda condición. Por tanto, el costo tiene que cumplir la segunda condición para que sea separador.  3.5.  Si ambos tipos estudian, el gasto social es:  • Tipo H:   $20  • Tipo L:   $60  → Supongamos 50% de cada tipo:  Costo total promedio = (0,5)($20)+(0,5)($60)=$40 por trabajador  → Pérdida neta:   $40 (porque educación no mejora productividad)  3.6.  Si solo tipo H estudia:  • Gasto social promedio =   (0,5)($20)+(0,5)($0)=$10  → Se ahorran   $30 por trabajador respecto al agrupador  El equilibrio separador es más eficiente, porque reduce el gasto inútil en señalización para los trabajadores de tipo L.  La sociedad gasta menos y la señal sigue funcionando. ANE EXM PAUTA 250707 13/19

--- Page 14 ---
3.7.  Numéricamente, la solución depende del supuesto que se haga sobre los salarios a pagar.  •   Si se asume que WH=230 y WL=140, ambos trabajadores estudian  •   Si se asume que los salarios son específicos a cada tipo de trabajador (lo que implica asumir que se identifican a priori), para los tipo H las opciones son 230 y 200 y para los tipo L son 140 y 100. En este caso, solo estudian los trabajadores tipo H.  Para la reflexión:  Ahora, la señal deja de ser “pura” y se convierte también en una inversión en capital humano. Si la educación aumenta productividad, entonces su valor es doble: como señal y como inversión. → El título deja de ser solo un filtro y se transforma en un mecanismo real de mejora de capacidades → más eficiente.  ¿Qué cambia en el modelo?  1.   El salario ofrecido por las empresas puede aumentar porque la productividad efectiva ha cambiado. Si el empleador ahora cree que el título no solo indica tipo, sino también que el trabajador educado produce más, entonces:  o   El retorno a la educación se vuelve real, no solo informativo.  o   Incluso los trabajadores de tipo L pueden beneficiarse genuinamente de estudiar.  2.   La eficiencia del equilibrio mejora, se vuelve más eficiente en el sentido de Pareto:  o   Ahora, el gasto educativo genera beneficios productivos.  o   Se reduce el malgasto en señalización sin efecto en la producción.  o   Se internalizan los retornos sociales de la inversión educativa.  Incluir productividad real en el modelo de señalización de Spence transforma radicalmente la interpretación de la educación:  •   Pasa de ser un filtro selectivo a una herramienta de desarrollo.  •   Elimina el carácter meramente excluyente del título.  •   Abre espacio para políticas públicas activas: becas, gratuidad, formación técnica, etc.  Este cambio permite compatibilizar eficiencia económica con equidad social, algo que el modelo original de señalización —cuando es tomado de forma estricta— no permitía.  •   En términos de política laboral: el modelo mixto justifica la inversión en educación aun si no corrige completamente la asimetría de información, ya que genera un aumento directo en la productividad y, por tanto, en el ingreso nacional.  •   En términos distributivos: los retornos a la educación ya no están condicionados exclusivamente   por   la   capacidad   de   pagar   los   costos   de   señalización.   Se   abren oportunidades reales de movilidad social. ANE EXM PAUTA 250707 14/19

--- Page 15 ---
•   En términos de eficiencia: el equilibrio de señalización se vuelve más eficiente en el sentido de Pareto, porque no implica solo gasto estratégico, sino inversión productiva real.  3.8  Se espera que el estudiante proporcione argumentos fundamentados. Por ejemplo  Algunos argumentos a favor (señales reproduce desigualdad):  •   La educación cuesta dinero y tiempo. Estudiar implica costos. Para los pobres, estos costos pueden ser imposibles de cubrir, aunque tengan talento. Los ricos, en cambio, pueden pagarlo sin problema.  •   Redes   y   oportunidades.   Los   contactos   y   otras   experiencias   valiosas   suelen   estar disponibles solo para personas con recursos. Estas actividades también funcionan como señales de talento.  •   La calidad de la educación es heterogénea. Las escuelas y universidades de élite (más accesibles para los ricos) ofrecen mejor formación y más conexiones. Esto les da una señal más fuerte y real ventaja.  •   Prejuicios. Los empleadores pueden valorar más ciertos títulos o experiencias exclusivas, aunque otra persona con el mismo talento no haya tenido acceso a eso.  Algunos argumentos en contra (señales no reproduce desigualdad):  •   La señal es sobre productividad, no riqueza. Spence dice que la educación funciona como señal porque las personas más capaces pueden asumir sus costos y aun así obtener beneficios. No es un tema de ser rico, sino de ser productivo.  •   Hay otras formas de dar señales. No solo cuenta la educación formal. También sirven las habilidades, el trabajo, las certificaciones u actividades de servicio. Estas señales pueden venir de cualquier origen.  •   El problema es el acceso, no el modelo. El modelo de Spence solo explica cómo funcionan las señales cuando no se sabe el potencial real de un trabajador. Si los pobres no pueden dar señales, es una falla del sistema educativo o económico, no del modelo en sí. ANE EXM PAUTA 250707 15/19

--- Page 16 ---