( 20 puntos)  Casper Sleep   Inc. no fue pionera en el negocio de colchones directo al consumidor (Tuft and Needle  se lanzó unos dos años antes). Sin embargo, se había convertido rápidamente en el más exitoso.  Lanzado en abril de 2014, alcanzó ventas de $100 millones en junio de 2015   y recaudó capital a una  valoración de la empresa de $550 millones.  Si bien las primeras ventas habían superado los "sueños más salvajes" de los fundadores, Casper solo  tenía menos del 1% de participación en la industria de colchones de EE. UU. con un valo r de $14 mil  millones.  La industria de colchones ha estado y continúa estando dominada   por el mercado tradicional,  representado principalmente   por los "4 grandes" de Serta, Sealy, Simmons y Tempur - Pedic .  En base a su análisis del caso y su conocimiento de la estrategia de marketing y el marketing mix  revisado durante el curso, ¿por qué Casper y su propuesta de valor basada en el modelo directo al  consumidor son una amenaza para los “4 grandes” y el modelo   tradicional? Justifique su respuesta  con 4 argumentos.  Pauta:  Pueden dar 4 de los siguientes argumentos de por qué el modelo directo al consumidor y Casper son  una amenaza para los “4 grandes”: 5 puntos cada una (2 por nombrar la amenaza y 3 por   explicarla).  1)   Cambios en el viaje del cliente   -   Prueba de 100 días luego de la compra:   Casper elimina dos  pasos entre conocimiento/interés y compra. Ya no es necesario ir a probar a la tienda antes de  comprar, ya que, con la prueba de 100 días en la casa,   se asegura que la gente pueda probar.  A los ayudantes, les dejo este gráfico de referencia para que entiendan de qué trata el caso:  2)   Dependencia de los canales de distribución minorista:   En el mercado de los “big mattress” o  modelo tradicional, las mar cas “4 grandes” dependían en gran medida de los puntos de venta  minoristas locales. Casper es una amenaza porque con su modelo de distribución directo al  consumidor “se salta” a los minoristas (Las marcas que venden directo al consumidor se ahorran  publici dad y costo de la tienda), lo que se traduce en poder cobrar menores precios sin sacrificar  calidad.  3)   Precio 1/3 más bajo:   Casper se ahorra los minoristas al vender directo al consumidor y se ahorra  un despacho costoso al meter el colchón en una caja, y est o le permite tener un colchón de calidad,  similar a los “4 grandes”, pero a 1/3 del precio.

--- Page 8 ---
Nombre: ___________________________________  4)   Tiempos y costos de entrega :   El modelo tradicional de los “4 grandes” tiene una entrega de varios  días, se cobrá aprox 100USD. Casper   tiene d espacho por UPS con entrega rápida   (en un par de  días)   y gratuita . Esto es una amenaza porque entrega un mejor servicio de entrega.  5)   Entrega más cómoda. Necesidad de estar para recibir el colchón:   en el modelo tradicional de los  “4 grandes” el colchón se en trega con un flete especial y por ser de gran tamaño, la persona debe  estar para recibirlo. Casper, al vender el colchón en una caja, puede dejarlo en la entrada de la  casa sin problema.  6)   Política de producto alineada a la propuesta de valor:   Su política de productos de vender solo  "Un colchón perfecto para todos" elimina la necesidad de ayuda de ventas para encontrar el  colchón adecuado, y su prueba gratuita de 100 días en el hogar elimina la necesidad de probar el  colchón en la tienda.  7)   Polít ica de producto y costos de entrega:   El diseño del producto y el uso de una máquina de  compresión para expulsar el aire de la espuma permitieron a Casper subcontratar la entrega a UPS  generando ahorros y mejor experiencia al cliente.  8)   Todos los elementos de l Marketing Mix se unen para crear una situación en la que comprar un  colchón de Casper es fácil. La simplicidad fue una parte clave de la estrategia de Casper.

--- Page 9 ---
Nombre: ___________________________________