Desde 2012, Saint Laurent P aris, anteriormente conocido como Yves Saint Laurent, ha  logrado un crecimiento interanual de dos dígitos. La casa de moda parisina logró resultados  tan impresionantes que durante el 2017 fue reconocida como la  marca de más rápido crecimiento dentro del   segmento de lujo.  ¿Cómo se produjo esta transformación?  En el verano de 2013, con la llegada de Heidi Slimane, el cambio  a de YSL a Saint Laurent también reflejó un cambio decisivo hacia  la modernidad, que ayudó a la marca a llegar a los jóvenes que  no co mpartían la misma conexión con el nombre original que las  generaciones anteriores.  Antes de Slimane, YSL vendía principalmente zapatos y bolsos. Desde que se unió, su línea  de prêt - à - porter (ready to wear) es una de las más solicitadas dentro de las tien das minoristas.  “Son artículos de lujo, pero muy básicos como chaquetas a medida, motociclistas, bombers,  vaqueros, que son bastante raros en el mercado actual. Atribuimos su éxito a esto”, dijo Maiko  Shibata, directora creativa del minorista de concept o japonés Restir Inc. Parte del establecimiento  de la nueva imagen de Saint Laurent ha sido el enfoque en las colecciones permanentes. Este  modelo de negocio es algo que, según Francesca Bellettini, CEO de YSL, ayuda a la marca a volver a  su esencia centra l como casa de moda.  Por otro lado, la misma Belletinni, dijo a Business of Fashion (BoF) en una entrevista de abril de  2016: “Somos la única casa de alta costura francesa relevante tanto en ropa masculina como  femenina”. Siendo así el enfoque en la parid ad de género ha sido un elemento clave de la marca  desde el principio, con el propio Saint Laurent creyendo que los hombres y las mujeres deberían  usar la misma ropa. Pero el hecho de que se le dé la misma importancia a la ropa masculina y  femenina es en r ealidad algo muy poco común en el mundo de la alta costura. Para sellar este  compromiso, Saint Laurent lanza en su colección de Primavera/Verano 2020 una sección de  prendas genderless que nadan entre lo femenino y lo masculino.  El equilibrio también es evi dente en el enfoque de Saint Laurent hacia su clientela y distribución.  La compañía tiene una cobertura geográfica mundial notablemente uniforme en términos de  tiendas y clientes. En la actualidad, el 15% de la clientela global de Saint Laurent está en Eur opa, el  20% está en China, el 15% está en Japón, el 20% está en el resto de Asia y el 17% está en los EE.UU  y el resto del mundo. Bellettini ha logrado este alcance global a través de un gran enfoque en el  desarrollo de mercados locales. Específicamente, a l otorgar mayor autonomía y autoridad a los  altos mandos de aquellos mercados, la marca ha podido conectarse mucho mejor con las  audiencias en cada región. “A veces es necesario tomar una posición y también es necesario darles  a los consumidores cosas que   ni siquiera saben que quieren"  Aplicando los contenidos de la lectura “Marketing 4.0” conteste las siguientes preguntas:  1. Considerando las transformaciones más críticas del marketing tradicional al digital,  identifique y argumente cuál de estos cambios   es más evidente en la nueva estrategia  de marketing de Saint Laurent.  2. ¿Qué le recomendaría a Saint Laurent para lograr una estrategia de Marketing 4.0? Refiérase  específicamente a las llamadas “4C”

--- Page 5 ---
Respuestas  1. Desde el "posicionamiento y diferencia ción de la marca" hasta los "caracteres y códigos de  la marca", el posicionamiento de la marca abarca todas las actividades destinadas a hacer  que una marca ocupe una posición única en la mente de los clientes.  -   Cambio de nombre para acercarse a los más   jóvenes.  -   Colección permanente y ropa básica (algo poco habitual en la industria de la moda).  “Este modelo de negocio es algo que, según Francesca Bellettini, CEO de YSL, ayuda  a la marca a volver a su esencia central como casa de moda”.  -   Lanzamiento   de colección con prendas genderless, de la mano con su visión de moda.  El mensaje debe ser consistente a través de los distintos canales para que sea creíble para  el consumidor.  2. Cualquier recomendación que vaya de la mano con las 4C está bien:  Cocreación : tomar en cuenta la opinión de los clientes al desarrollar nuevos productos  (podrían leerse reviews de distintas fuentes, dar lugar a las opiniones al crear nuevas  colecciones)  Currency : data analytics   para hacer discriminación de precios. Con la información que  se tiene de los mercados locales han podido adecuarse a los gustos de los locales,  también podría hacerse discriminación de precios por lugar geográfico, crear un cobranding con  alguna empresa   de ropa que no sea de lujo, etc.  Activación Comunitaria : rapidez para satisfacer las necesidades de los consumidores,  despacho rápido, distintas oportunidades para compras rápidas.  Conversar con los clientes : abrir un foro para conversar con clientes, ve r reviews, abrir  blogs de moda etc

--- Page 6 ---