---
title: "Ejercicio 3"
topic: "General"
number: "3"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/2022-1.pdf_1A2qMGTxiQV2VawDYTBS.pdf"
sourceFile: "2022-1.pdf_1A2qMGTxiQV2VawDYTBS.pdf"
---

El agua sale de un déposito en forma de cono invertido a razón de 10.000 cm 3 /min   al mismo tiempo que se bombea agua al déposito a razón constante. El déposito mide 6 mt   de altura, y el diámetro en la parte superior es de 4 mt . Si el nivel del agua se eleva a razón de 20 cm/min  cuando la altura del agua es de 2 cm , calcule la razón a la que el agua está siendo bombeada al estanque.  Solución:  Considere  E ( t ) : Cantidad de agua que ha   Entrado   al tanque hasta el instante   t .  S ( t ) : Cantidad de agua que ha   Salido   del tanque hasta el instante   t .  V   ( t ) : Cantidad o volumen de agua que hay en el tanque en el instante   t .  h ( t ) : Altura del nivel de agua que está en el tanque en el instante   t .  r ( t ) : radio correspondiente del nivel de agua en el tanque en el instante   t . Note que  V   ( t ) =   E ( t )   −   S ( t )   o   E ( t ) =   V   ( t ) +   S ( t )  V   ( t ) =   π  3   ( r ( t )) 2   h ( t )  dh dt   = 20   cm min dS dt   = 10000   cm 3  min  Así,  E ( t ) =   π  3  ( r ( t )) 2   h ( t ) +   S ( t )  Para calcular,   dE dt   se deriva la igualdad anterior pero, como no se conoce   dr dt   en el instante de interés y, como   r ( t )   y   h ( t )   está relacionados, se puedes escribir a   r ( t )   en término de   h ( t )   ya que  r ( t ) 2   =   h ( t ) 6  lo cual indica que  r ( t ) =  2 6 h ( t ) =  1 3 h ( t )  Por lo tanto,  E ( t ) =   π  3  ( h ( t ) 3  ) 2  h ( t ) +   S ( t ) =   π  27  ( h ( t )) 3   +   S ( t )  derivando respecto de   t ,  dE dt   =   π  27 3 ( h ( t )) 2   dh dt   +   dS dt   =   π  9  ( h ( t )) 2   dh dt   +   dS dt  Todos los valores involucrados en el lado derecho están dados para el instante de tiempo de interés, entonces,  dE dt   =  ( π  9  (200) 2   20 + 10000  )   cm 3  min   =  ( 800000 π  9   + 10000  )   cm 3  min

--- Page 4 ---
Note que se utilizó que   h ( t ) = 2 m   = 200 cm  Distribución de puntajes:  • (2 puntos) por plantear el modelo correctamente. • (1 punto) por encontrar la relación entre las variables el modelo. • (1 punto) por derivar el modelo correctamente. • (1 punto) por reemplazar los datos dados. • (1 punto) por resultado final. 4. Considere la función   f   ( x ) =   x 2 e − x   definida en el intervalo   [ − 2 ,   3] . a) Determine intervalos de crecimiento y decrecimiento. b) Determine extremos locales y globales. c) Determine intervalos donde   f   es cóncava hacia arriba (convexa) y donde es cóncava hacia abajo (cóncava). d) Determine, en caso que existan, los puntos de inflexión.  Solución:  Derivando obtenemos que  f   ′ ( x ) =   e − x (2 x   −   x 2 )  por lo tanto   f   ′ ( x ) = 0   si y solo si   x   = 0   o   x   = 2 .   Para obtener los extremos globales evaluamos en dichos puntos y en los extremos el intervalo obteniendo  f   ( − 2) = 4 e 2 , f   (3) = 9 e − 3 , f   (0) = 0 , f   (2) = 4 e − 2  por lo tanto el máximo global es   4 e 2   y el mínimo global (y local ) es   0 . Al estudiar los signos de la derivada tenemos que   f   ′ ( x )   >   0   en   (0 ,   2)   y es negativa en   ( − 2 ,   0)   y en   (2 ,   3) , por lo que   f   es creciente en   (0 ,   2)   y decreciente en   ( − 2 ,   0)   y en   (2 ,   3) , además de que  f   (2) = 4 e − 2   es máximo local. Si derivamos nuevamente tenemos que  f   ′′ ( x ) = ( x 2   −   4 x   + 2)  obteniendo que   f   ′′ ( x ) = 0   si y solo si   x   = 2   −  √ 2   y que el signo cambia de positivo a nega- tivo en ese punto, por lo tanto la función es cóncava hacia arriba en   ( − 2 ,   2 − √ 2)   y cóncava hacia abajo en   (2   −  √ 2 ,   3)   y el único punto de inflexión es  (  2   −  √ 2 ,   (2   −  √ 2) 2 e √ 2 − 2  )  .  Distribución de puntajes: –   (2 puntos) por los extremos globales, uno por cada extremo.  –   (1 punto) por el máximo local .  –   (1 punto) por los intervalos de monotonía.  –   (1 punto) por los intervalos de concavidad.  –   (1 punto) Por el punto de inflexión.