---
title: "Ejercicio 3"
topic: "General"
number: "3"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Control 1 2024_1.pdf_0dWYlBlhmCappbOPfXLE.pdf"
sourceFile: "Control 1 2024_1.pdf_0dWYlBlhmCappbOPfXLE.pdf"
---

[30 puntos]  Considere el caso de dos individuos, A y B, que pueden contribuir voluntariamente a un bien p´ ublico cuya dimensi´ on   X   =   x A   +   x B   es la suma de lo que provee A y B. Ellos adem´ as pueden comprar un bien privado   y . Se pueden transformar unidades de bien p´ ublico a bien privado a tasa unitaria, de modo que la restricci´ on presupuestaria de cada individuo   i   es de la forma:  x i   +   y i   ≤   m i  donde   m i   es su ingreso. A su vez, la preferencia por bienes de cada individuo   i   es represen- tada mediante la siguiente funci´ on de utilidad:  u ( X, y i ) =   √ X   +   √ y i  (a) (6 puntos) Obtenga la funci´ on de mejor respuesta (o funci´ on de reacci´ on) de cada individuo   i   suponiendo que ambos proveen cantidades estrictamente positivas del bien p´ ublico. Justifique su procedimiento. (b) (8 puntos) Grafique las funciones encontradas en (a) suponiendo que ambos individuos tienen el mismo ingreso   m i   = 150, y verifique que la conjetura de que ambos proveen cantidades estrictamente positivas del bien p´ ublico en equilibrio es v´ alida en este caso. ¿A qu´ e se debe esto? ¿cu´ al es el nivel de   x ∗  A   y   x ∗  B   de equilibrio? (c) (8 puntos) Alguien afirma que en el caso descrito en (b), la asignaci´ on de equilibrio encontrada no es una asignaci´ on eficiente (u ´ optima en el sentido de Pareto), pero que   x ∗∗  A   =   x ∗∗  B   = 100 s´ ı ser´ ıa eficiente. ¿Es correcta esta afirmaci´ on? Fundamente su respuesta (para ello debe referirse a ambas afirmaciones: verificar si la asignaci´ on de equilibrio es o no eficiente, y verificar si la asignaci´ on alterativa lo es o no). (d) (8 puntos) Muestre que si duplica el ingreso de B, de modo que   m A   = 150 y   m B   = 300, uno de los individuos dejar´ ıa de proveer del bien p´ ublico en equilibrio. Encuentre el nuevo equilibrio y explique a qu´ e se debe su resultado (para ello, debe verificar que los nuevos valores de   x ∗  A   y   x ∗  B   efectivamente forman un equilibrio de Nash). 2