(15 puntos)  Considere un grafo completo y dirigido de   n   nodos y costos   c a   en cada arco   a . El Problema del Vendedor Viajero (PVV) consiste en identificar un ciclo Hamiltoniano dirigido   ( i 1 ,   i 2 , . . . ,   i n ,   i n + 1   =   i 1 )   de m´ ınimo costo  ∑ n k = 1   c i k , i k + 1   . Hoy, no existe un algoritmo que optimice el PVV en tiempo de ejecuci´ on polinomial (el algoritmo existente de menor complejidad es   O ( n 2   ·   2 n ) ). Por ello, se han creado heur´ ısticas, es decir, algoritmos que identifican “buenas” soluciones sin garant´ ıa de optimalidad. Una heur´ ıstica se llama   Cheapest Insertion   (CI) o inserci´ on m´ as barata. Este algoritmo inicia identificando un ciclo de dos nodos   ( i ,   j ,   i )   de menor costo. Luego, itera insertando en el ciclo un nodo a la vez hasta terminar con un ciclo Hamiltoniano sobre el grafo de   n   nodos. En la iteraci´ on   p   ≥   1, el algoritmo comienza un ciclo de   p   +   1 nodos diferentes   ( i 1 ,   i 2 , . . . ,   i p ,   i p + 1 ,   i p + 2   =   i 1 )   y un conjunto   U   de nodos no incluidos en el ciclo. Luego, escoge al nodo   k   ∈   U   que minimiza el costo adicional generado al insertarlo en el ciclo. Es decir, escoge el nodo que minimiza   ( c i h , k   +   c k , i h + 1   −   c i h , i h + 1   )   en la mejor posici´ on   h   ∈ { 1 , . . . ,   p   +   1 }   posible de inserci´ on sobre los nodos en   U . Despu´ es, elimina el nodo   k   de   U , lo inserta en la posici´ on identificada y avanza a la siguiente iteraci´ on si el ciclo no ha cubierto   n   nodos diferentes. ¿Qu´ e complejidad de tiempo de ejecuci´ on posee la heur´ ıstica CI en funci´ on de   n ? Justifique.  Respuesta:   Es   O ( n 3 ) .     Seleccionar el ciclo de dos nodos de menor costo es   O ( n 2 )     Luego se realizan   n   −   2 iteraciones:  •   En la iteraci´ on   p   se busca un nodo   k   sobre un conjunto de   n   −   p   −   1 nodos en   U   y existen   p   +   1 inserciones posibles a evaluar para cada nodo   k . Lo anterior implica que la complejidad del algoritmo es:   O ( n 2 ) +   ∑ n − 2  p = 1   O (( n   −   p   −   1 )( p   +   1 )) =   O ( n 3 )