´ Unicos   es un sencillo juego de n´ umeros. Cada jugador, en secreto, escoge 1 o m´ as n´ umeros enteros   distintos   del rango 1 a 100 y luego los muestra a los dem´ as. Los n´ umeros que se repiten entre 2 o m´ as jugadores se eliminan. El jugador que obtiene la suma m´ as alta con los n´ umeros que le quedan es el ganador.  a) Dos jugadores (40 puntos)  En esta versi´ on de “  ´ Unicos” participan dos jugadores, el jugador   0   y el jugador   1 . Escribe la funci´ on   unicos2(a, b)  que recibe dos listas de enteros,   a   y   b , con los n´ umeros escogidos por los jugadores   0   y   1 , respectivamente. La funci´ on debe retornar una lista   [g, p]   de dos elementos, donde   g   es el ´ ındice del ganador (0 ´ o 1), y   p   es su puntaje. Si hay empate, el ganador es el jugador   0   (porque ´ el invent´ o el juego). Como ejemplo de uso, para el siguiente c´ odigo:  p0 = [5,8,12,100,13,9,1,4]   #puntaje: 8+9+1=18 p1 = [100,12,15,3,2,13,4,5]   #puntaje: 15+3+2=20 r = unicos2(p0,p1) print("El ganador es", r[0], "con", r[1], "puntos") p0 = [4,2,3,1]   #puntaje: 6 p1 = [6,1,3]   #puntaje: 6 r = unicos2(p0,p1) print("El ganador es", r[0], "con", r[1], "puntos") p0 = [1,2,3,4,5]   #puntaje: 1+4+5=10 p1 = [3,100,2]   #puntaje: 100 r = unicos2(p0,p1) print("El ganador es", r[0], "con", r[1], "puntos")  la salida debe ser:  El ganador es 1 con 20 puntos El ganador es 0 con 6 puntos El ganador es 1 con 100 puntos  b) M´ as de dos jugadores (20 puntos)  Escribe la funci´ on   unicos(J) . Esta funci´ on recibe una lista   J , donde el elemento   i   de   J   es una lista que contiene los n´ umeros escogidos por el jugador   i . La funci´ on debe retornar una lista de dos elementos,   [g, p] , donde   g   es el ´ ındice del ganador, y   p   es su puntaje. Si hay empate, el ganador puede ser cualquiera de los que obtienen el puntaje m´ aximo. Como ejemplo de uso, para el siguiente c´ odigo:  p = [ [5,8,12,100,13],   #puntaje: 8+12+13=33 [1,2,3],   #puntaje: 0 [100,14,22],   #puntaje: 14+22=36 [1,2,4,5],   #puntaje: 4 [3]   #puntaje: 0 ] r = unicos(p) print("El ganador es", r[0], "con", r[1], "puntos")  la salida debe ser:  El ganador es 2 con 36 puntos  3

--- Page 4 ---
Pontificia Universidad Cat´ olica de Chile Escuela de Ingenier´ ıa Departamento de Ciencia de la Computaci´ on IIC1103- Introducci´ on a la Programaci´ on  Recordatorio contenidos I2 - Primer semestre 2016  En los ejemplos, lo marcado como   <texto>   se interpreta como lo que debes rellenar con tu c´ odigo seg´ un cada caso.  1.   Tipos de datos y operadores  Tipo de dato   Clase   Ejemplo N´ umeros enteros   int   2  N´ umeros reales   float   2.5  N´ umeros complejos   complex   2 + 3j  Valores booleanos   bool   True / False  Cadenas de texto   str   "hola"  Operaci´ on   Descripci´ on   Ejemplo  +   Suma   2.3+5.4 -   Resta   45.45-10.02 -   Negaci´ on   -5.4 *   Multiplicaci´ on   (2.3+4.2j)*3 **   Potenciaci´ on   2**8 /   Divisi´ on   100/99 //   Divisi´ on entera   100//99 %   M´ odulo   10 %3  Prioridad (de mayor a menor):   () ;   ** ;   * ,   / ,   //   o   % ;   +   o   -   .  Operaci´ on   Descripci´ on   Ejemplo  == (!=)   Igual (distinto) a   2==2 <(<=)   Menor (o igual)   1<1.1 >(>=)   Mayor (o igual)   3>=1 and   Ambos   True   2>1 and 2<3 or   Alg´ un   True   2!=2 or 2==2 not   Negaci´ on   not True  Prioridad (de mayor a menor):   () ;   or ;   and ;   not ; compara- dores.  2.   Funciones predefinidas  int(arg)   convierte   arg   a entero.  float(arg)   convierte   arg   a n´ umero real.  str(arg)   convierte   arg   a cadena de texto (string).  list(arg)   genera una lista con elementos seg´ un   arg , que debe ser   iterable   (strings, listas, tuplas,   range ).  3.   Funci´ on   print  Un argumento:  print(arg)  Dos o m´ as argumentos:  print(arg1, arg2,arg3)  Uso de par´ ametros, por ejemplo, para eliminar salto de l´ ınea y separar con gui´ on:  print(arg, sep=’-’, end=’’)  4.   Funci´ on   input  ret = input(texto)   guarda en   ret   un   str   ingresa- do.  ret = int(input(texto))   guarda en   ret   un   int   in- gresado.  ret = float(input(texto))   guarda   en   ret   un  float   ingresado.  5.   if/elif/else  if <cond 1> : <codigo si se cumple cond 1> if <cond 1.1> : <codigo si se cumple 1.1> else : <codigo si no se cumple 1.1> elif <cond 2> : <codigo si se cumple cond 2 pero no cond 1> else : <codigo si no se cumple cond 1 ni cond 2>  6.   while  while <condicion> : <codigo que se ejecuta repetidas veces mientras se cumpla condicion>  7.   Funciones propias  def funcion(<argumentos>): <codigo de funcion> return <valor de retorno>  Variables y par´ ametros definidos dentro de funciones no son visibles fuera de la funci´ on ( scope   local).

--- Page 5 ---
8.   Programaci´ on orientada a obje- tos  class <NombreClase>: def __init__(self, <parametros>): self.<atributos> = <algun parametro> def __str__(self): <codigo sobrecarga de funcion str()> return <string que representa los atributos> def <metodo propio>(self, <parametros>): <codigo de modulo propio>  9.   Strings, clase   str  Acceso a caracteres particulares con operador   [] , partiendo con ´ ındice cero. Porci´ on de string con   slice , por ejemplo si  string=’Hola’ ,   string[1:3]   es   ’ol’ . Algunos m´ etodos y funciones de strings: Operador   + : une (concatena) dos strings. Operador   in : cuando   a in b   retorna   True , entonces el string   a   est´ a contenido en el string   b .  string.find(a) : determina si   a   est´ a contenido en  string . Retorna la posici´ on (´ ındice) dentro de   string  donde comienza la primera aparici´ on del sub-string   a . Si no est´ a, retorna   -1 .  string.upper() ,   string.lower() : retorna   string  convertido a may´ usculas y min´ usculas, respectivamen- te.  string.strip() : retorna un nuevo string en que se eliminan los espacios en blanco iniciales y finales de  string .  string.split(a) : retorna una lista con los elementos del   string   que est´ an separados por el string   a . Si se omite   a , asume que el separador es uno o m´ as espacios en blanco o el salto de l´ ınea.  p.join(lista) : suponiendo que   p   es un string, retor- na un nuevo string conteniendo los elementos de la lista “unidos” por el string   p . Funci´ on   len(string) : entrega el n´ umero de caracte- res de   string . Una forma de iterar sobre los caracteres de   string :  for char in string: <operaciones con el caracter char>  10.   Listas  Secuencias de elementos-objetos. Se definen como   lista = [<elem1>,<elem2>,...,<elemN>] . Los elementos pueden o no ser del mismo tipo. Para acceder al elemento   i , se usa   lista[i] . La sublista   lista[i:j]   incluye los elementos desde la posici´ on   i   hasta   j-1 . Algunos m´ etodos y funciones de listas: Operador   + . concatena dos listas. Operador   in :   a in b   retorna   True   cuando el elemen- to   a   est´ a contenido en la lista   b . Si no est´ a contenido, retorna   False .  lista.append(a) : agrega   a   al final de la lista.  lista.insert(i,a) : inserta el elemento   a   en la posi- ci´ on   i , desplazando los elementos despu´ es de   i .  lista.pop(i) : retorna el elemento de la lista en la posici´ on   i , y lo elimina de   lista .  lista.remove(elem) : elimina la primera aparici´ on de  elem   en la lista. Funci´ on   len(lista) : entrega el n´ umero de elementos de   lista . Para iterar sobre los elementos de   lista :  for elem in lista: <lo que quieran hacer con elem>  11.   Archivos  Abrir un archivo:  archivo = open(<nombre archivo>,<modo>) , p. ej.   archivo = open(’archivo.txt’,’r’) .   <modo>   pue- de ser   ’w’   para escribir un archivo nuevo,   ’r’   para leer un archivo (predeterminado), y   ’a’   para escribir en un archivo ya existente, agregando datos al final del archivo. Algunos m´ etodos del objeto que retorna la funci´ on   open :  archivo.readline() : retorna un string con la l´ ınea siguiente del archivo, comenzando al inicio del archivo.  archivo.write(string)   o   bien   print(string, file=archivo) : escribe en el archivo el string   string .  archivo.close() : cierra el archivo. Para leer un archivo entero puedes usar   for , que iterar´ a l´ ınea por l´ ınea del archivo:  archivo = open(’archivo.txt’,’r’) for linea in archivo: <lo que quieran hacer con linea>  5