a )   i) Primero, llevemos el problema a forma est´ andar. Ocuparemos   x 1   =   − x, x 2   =   y :  min   − x 1   −   x 2  s.a.  4 x 1   −   x 2   +   x 3   =   12  − x 1   + 4 x 2   +   x 4   =   12  x 1   +   x 2   −   x 5   =   2 3 x 1   +   x 2   −   x 6   =   3  x 1 , x 2 , x 3 , x 4 , x 5 , x 6   ≥   0 Dado que no se indica punto inicial, lo haremos desde el punto original (-2,0), que en simplex ser´ ıa (2,0,4,14,0,3).  B   =       4   1   0   0  − 1   0   1   0 1   0   0   0 3   0   0   − 1        R   =       − 1   0 4   0 1   − 1 1   0        b   =       12 12 2 3       B − 1 R   =       1   − 1  − 5   4 5   − 1 2   − 3        B − 1 b   =       2 4 14 3       Calculando, llegamos a que el vector de costos reducidos es (0,-1), por lo que no estpy en el ´ optimo. Iteraci´ on 1: La variable   x 5   entrar´ a a la base. La variable que sale, seg´ un el criterio del m´ ınimo cuociente, es   x 3 . Calculando nuevamente las matrices:  B   =       4   0   0   0  − 1   0   1   0 1   − 1   0   0 3   0   0   − 1        R   =       − 1   1 4   0 1   0 1   0       B − 1 R   =       − 1 / 4   1 / 4  − 5 / 4   1 / 4 15 / 4   1 / 4  − 7 / 4   3 / 4        B − 1 b   =       3 1 15 6       Ahora, el vector de costos reducidos queda (-5/4, 1/4). No estamos en el ´ optimo. Iteraci´ on 2: Entra la variable   x 2 , y sale la variable   x 4 . Calculamos las matrices nuevamente:  B   =       4   0   − 1   0  − 1   0   4   0 1   − 1   1   0 3   0   1   − 1        R   =       0   1 1   0 0   0 0   0       El vector de costos reducidos queda (1/3, 1/3). Por lo tanto, estamos en el punto ´ optimo, dado por el vector:  B − 1 b   =       4 6 4 13       Esto, en el problema original, ser´ ıa el punto ( x, y ) = (-4,4). Gr´ aficamente:

--- Page 9 ---
ii) Para que tome un camino distinto, tendr´ ıa que cambiar el criterio de entrada a la base. Un ejemplo podr´ ıa ser no tomar el m´ as negativo, sino que el segundo m´ as negativo (incluyendo el cero). As´ ı, en la primera iteraci´ on, en vez de entrar la variable   x 5 , hubiese entrado   x 2 , y la variable que hubiese salido por el criterio del m´ ımino cuociente ser´ ıa   x 6 . Quedar´ ıa entonces:  B   =       4   1   0   − 1  − 1   0   1   4 1   0   0   1 3   0   0   1       Podemos comprobar que el nuevo punto ser´ ıa:  B − 1 b   =       1 / 2 23 / 2 13 / 2 3 / 2       Es decir, el punto original ser´ ıa (-1/2,3/2), lo cual coincide con el gr´ afico. iii) S´ ı, en los v´ ertices (-2,0) y (-1/2,3/2) existe multiplicidad de soluciones. Los valores de las variables b´ asicas fueron calculados durante el algoritmo simplex en el ´ ıtem i) y ii). Adem´ as, en el ppunto (0,3) existe degenerancia. En ese punto, la restricci´ on 2 y 4 est´ an activas, adem´ as de la naturaleza de la variable   x 1 . Por lo tanto, las variables   x 2 ,   x 3   y   x 5   son mayores que cero, mientras que   x 1 ,   x 4   y   x 6   son iguales a cero. La base est´ a formada por las tres que son mayores que cero y por una de las variables nulas. As´ ı, existen tres bases en ese punto, pero todas corresponden al punto (0,3,15,0,1,0).  b ) A partir del enunciado, sabemos que   x 1 , ..., x 4   son las variables originales del problema, mientras que el resto son variables de holgura. Con esto, podemos identificar la matriz   B − 1   en la forma can´ onica viendo los coeficientes que acompa˜ nan a las variables de holgura. Adem´ as, sabemos que la base es ( x 5 , x 1 , x 3 ), debido a que forman la matriz identidad en las restricciones, adem´ as de tener costo reducido 0 en ese punto. Todas las variables que no tienen costo 0 est´ an fuera de la base. De la misma forma, podemos obtener   B − 1 R   viendo los coeficientes que acompa˜ nan a las variables no b´ asicas. Como ya hab´ ıamos podido calcular   B , podemos obtener   R . El lado derecho de las restricciones es representado por   B − 1 b , por lo que puedo obtener el vector   b . Con respecto a los costos originales del problema, sabemos que las variables de holgura tienen costo original 0, por lo que podemos obtener las ecuaciones, ya que sabemos todos los costos reducidos en este punto, que est´ an dados por los costos de la funci´ on objetivo de la forma can´ onica. El problema original de optimizaci´ on era:  max   4 x 1   −   x 2   + 5 x 3   + 4 x 4  s.a. x 1   +   x 2   + 3 x 4   ≤   1 3 x 1   −   x 2   +   x 3   −   2 x 4   ≤   2 2 x 2   + 5 x 3   +   x 4   ≤   4  x 1 , x 2 , x 3 , x 4   ≥   0

--- Page 10 ---