---
title: "Ejercicio 3"
topic: "General"
number: "3"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Todos_los_Ejercicios_de_Practica_Con_Pauta (3).pdf_4gtFTDRzLYr2Rhf5mc48.pdf"
sourceFile: "Todos_los_Ejercicios_de_Practica_Con_Pauta (3).pdf_4gtFTDRzLYr2Rhf5mc48.pdf"
---

3   (Subasta de primer precio, 25 puntos)   Considera un modelo bien sencillo de subastas. Hay 2 jugadores competiendo por la compra de un producto. Los jugadores pueden tener valoración alta o baja por el producto. Cada jugador valora el producto de la subasta en  $14   con probabilidad   1 / 4   y valoran el producto en   $4   con probabilidad   3 / 4 . Cada jugador conoce su valoración, pero no la valoración de su oponente; cada jugador solo sabe que su oponente tienen valoración alta con probabilidad   1 / 4   y valoración baja con probabilidad   3 / 4 . Supón que el mecanismo de venda del producto es una subasta primer precio, así que el participante que hace la mayor oferta gana el producto y paga su oferta.   Para simplificar el problema, supón que los jugadores solo pueden elegir las siguientes ofertas:   $1   o   $6 .   Si los participantes hacen exactamente la misma oferta, se asume que el participante gana el producto con probabilidad   1 / 2   y el participante ganador paga su oferta, mientras que el perdedor no paga nada. Supón que los agentes hacen sus ofertas simultáneamente. a) (5 puntos) Enumere todas las estrategias disponibles para cada jugador.   Pauta:   Cada jugador puede elegir 4 estrategias distintas: i) Hacer oferta de   $1   independiente de su tipo ii) Hacer oferta de   $6   independiente de su tipo iii) Hacer oferta de   $1   cuando tiene valoración alta ($14) y acer oferta de   $6   cuando tiene valoración baja ($4) iv) Hacer oferta de   $6   cuando tiene valoración alta ($14) y acer oferta de   $1   cuando tiene valoración baja ($4) b) (10 puntos) ¿Cuáles de estas estrategias serían estrictamente dominadas?   Justifique su respuesta.   Pauta:   Un agente con valoración $4 nunca tendría incentivos en hacer una oferta de $6, ya que, en este caso recibe un pago esperado negativo independientemente de la estrategia adoptada por su oponente (¿por qué?), mientras que si hiciera una oferta de   $1  obtendría un pago esperado mayor o igual a cero para toda estrategia elegida por su oponente. Por lo tanto, las estrategias aii y aiii son estrictamente dominadas por las estrategias aiv y ai, respectivamente. Finalmente, uno puede mostrar que, si un agente tiene valoración alta, su mejor respuesta siempre será elegir una oferta de $6. De hecho, en la situación donde es más ventajoso elegir una oferta de   $1   (cuando su oponente adopta la estrategia ai) elegir una oferta baja cuando uno tiene una valoración alta resulta en un pago esperado de   1 2   (14   −   1) = 6 . 5 , mientras que si eligiera una oferta de   $6 , obtendría un pago de   14   −   6 = 8 .   Por lo tanto, la estrategia ai es estrictamente dominada por la estrategia aiv.   Puntaje:   4 puntos si el alumno detecta solo una estrategia dominada y lo justifica bien, 8 puntos si detecta solo 2 estrategia dominadas y lo justifica bien.  1 This game has other Bayesian Nash equilibria, such as   { ( Not Transact ) ,   ( Not Transact ,   Not Transact ) } , but these type of equilibria are not very robust, as they involve having the seller playing a weakly dominated strategy.

--- Page 38 ---
38   Gustavo Saraiva  c) (10 puntos) Encuentre todos los equilibrios de Nash Bayesianos para este juego.   Pauta: Solución 1:   Como aiv es una estrategia estrictamente dominante, ambos jugadores selec- cionaren esta estrategia constituye el único Equilibrio de Nash Bayesiano del juego.  Solución 2:   Supón que el jugador 1 adopta la estrategia aiv. En este caso, si el jugador 2 es del tipo alto (o sea, si tiene alta valoración por el producto), su pago esperado de hacer una oferta alta es   3 4 (14   −   6) +  1 4 1 2 (14   −   6) = 7 ,  mientras que su recompensa esperada de hacer una oferta baja está dada por  3 4 1 2 (14   −   1) = 4 . 875 ,  así que, el jugador 2 tiene incentivos en hacer una oferta alta (de $6) cuando es del tipo alto. Igualmente, uno puede ver fácilmente que si el jugador tuviera una valoración baja, tendría incentivos en hacer una oferta de $1 (independiente de la estrategia de su oponente). Por eso se concluye que la mejor respuesta del jugador 2 es adoptar la estrategia aiv (¿por qué?). Por simetría, el jugador 1 no tendría incentivos en desviarse, por lo que se concluye que ambos jugadores elegir la estrategia aiv es un eq. de Nash Bayesiano. Para asegurarse de que uno encuentra todos los equilibrios del juego, uno debería repetir el mismo procedimiento suponiendo que el jugador 1 adoptara alguna de las otras estrategias que no fueron detectadas como dominadas en el ítem anterior.   Por ejemplo, si yo no mi hubiera dado cuenta que la estrategia ai era dominada, yo supongo que el jugador 1 adopta esta estrategia, busco la mejor respuesta del jugador 2, y veo si, dada esta mejor respuesta, el jugador 1 tendría incentivos en desviarse.

--- Page 39 ---
4 Coordinación