(15 puntos)  (a) ( 8 puntos ) Considere un problema de minimizaci´ on definido sobre tres variables (llamaremos ( P   ) a este problema y   x 1 , x 2   y   x 3   las variables) y dos restricciones. El dual de ( P   ), al que llamaremos ( D ) (y cuyas variables denotaremos por   y 1   e   y 2 ), posee cuatro puntos extremos, y la informaci´ on relacionada a estos puntos extremos se entrega en la siguiente tabla (RD1,...,RD3 denotan las restricciones del dual):

--- Page 6 ---
Variables de ( D )   Restricciones activas   Variables de ( P   ) ( y 1 , y 2 )   en ( D )   ( x 1 , x 2 , x 3 ) (1 ,   0)   RD1   (3 ,   0 ,   0) (2 ,   0)   RD3   (0 ,   0 ,   3) (   8 3   ,   2 3  )   RD2 y RD3   ( 0 ,   11 3   ,   − 2 3  )  ( − 2 ,   3)   RD1 y RD2   ( − 2 ,   5 ,   0) Adicionalmente, el valor del costo asociado a la variable   y 1   en la funci´ on objetivo de ( D ) es 3. (i) ( 6 puntos ) Considerando la informaci´ on anterior, escriba expl´ ıcitamente ( P   ) (Ind: la informaci´ on que se entrega es suficiente para inferir los valores de coeficientes, lados derechos, etc., que faltan). (ii) ( 2 puntos ) Indique cu´ al es la soluci´ on ´ optima de ( P   ). Justifique su respuesta.  Pauta  (i) La informaci´ on entregada sobre los cuatro puntos extremos permite construir el siguiente sistema de ecuaciones que representa el espacio de soluciones factibles del dual:  y 1   +   y 1   ≥   1  y 1   +   2 y 1   ≤   4  y 1   −   y 1   ≤   2  y 2   ≥   0 Con la informaci´ on de las restricciones del dual podemos construir la funci´ on objetivo del primal. Esta funci´ on objetivo ser´ a   x 1   + 4 x 2   + 2 x 3. Como el problema dual posee cuatro puntos extremos y es acotado posee soluci´ on ´ optima, entonces el problema primal tambi´ en posee soluci´ on ´ optima. Es m´ as, la soluci´ on ´ optima del dual es alguno de los cuatro puntos extremos, y por lo tanto, la soluci´ on ´ optima del primal es alguno de los puntos entregados como soluci´ on para el primal. Al evaluar cada uno de los puntos del primal en la funci´ on   x 1   + 4 x 2   + 2 x 3   el ´ optimo ser´ a aquel de menor valor (problema de minimizaci´ on), que en este caso es el punto (-2, 5, 0) con valor de la funci´ on objetivo  z   = 18. Entonces sabemos que el valor de la soluci´ on ´ optima del dual tambi´ en vale 18, y que est´ a asociada a la funci´ on objetivo del dual 3 y 1   +   c 2 y 2 . Dado el punto (-2, 3) se puede determinar que   c 2   = 8. Entonces, el dual corresponde a: ( D ) Max   3 y 1   +   8 y 2  s.a.   y 1   +   y 2   ≥   1  y 1   +   2 y 2   ≤   4  y 1   −   y 2   ≤   2  y 2   ≥   0 cuyo primal es: ( P   ) Min   x 1   +   4 x 2   +   2 x 3  s.a.   x 1   +   x 2   +   x 3   =   1  x 1   +   2 x 2   −   x 3   ≥   8  x 1   ≤   0  x 2   ≥   0  x 3   ≥   0

--- Page 7 ---
(ii) La soluci´ on ´ optima de ( P   ) es (-2, 5, 0) con valor de la funci´ on objetivo   z   = 18. (b) ( 7 puntos ) Considere el siguiente problema de programaci´ on lineal: ( P   ) Max   2 x 1   +   5 x 2  s.a.   2 x 1   +   x 2   ≥   4  x 1   +   2 x 2   ≤   10  x 2   ≥   0 Se sabe que la soluci´ on ´ optima del problema corresponde a   x 1   =   − 2 3   y   x 2   =   16 3   . (i) ( 2 puntos ) Utilice el criterio de optimalidad del algoritmo Simplex para verificar que la soluci´ on entregada es ´ optima. (ii) ( 3 puntos ) Determine el rango de valores que puede tomar   b 2   (recurso asociado a la segunda restricci´ on de ( P   )) de manera que la estructura de la soluci´ on ´ optima entregada se mantenga. (iii) ( 2 puntos ) Si se agregase una nueva variable a ( P   ) cuyo consumo de recursos en la restricciones estuviera dada por la columna  [   2 3  ]  , indique qu´ e valores puede tomar el costo asociado a esta nueva variable de manera de que la soluci´ on ´ optima entregada siga siendo ´ optima.  Pauta  (i) Como se observa la variable   x 1   es irrestricta. Para construir la forma est´ andar definimos  x 1   =   x 3   −   x 4 , con   x 3   ≥   0 y   x 4   ≥   0. Luego, la forma est´ andar de ( P   ) es: ( P   ) Min   − 2 x 3   +   2 x 4   −   5 x 2   +   0 h 1   +   0 h 2  s.a.   2 x 3   −   2 x 4   +   x 2   −   h 1   =   4  x 3   −   x 4   +   2 x 2   +   h 2   =   10  x 3   ,   x 4   ,   x 2   ,   h 1   ,   h 2   ≥   0 Dada la soluci´ on que se entrega, tenemos que las variables b´ asicas son   x 4   y   x 2   y las variables no b´ asicas son   x 3 ,   h 1   y   h 2 . Luego, la base asociada es:  B   =  [ − 2   1  − 1   2  ]  ⇒   B − 1   =  [ − 2 / 3   1 / 3  − 1 / 3   2 / 3  ]  Entonces, los costos reducidos de las variables no b´ asicas quedan:  (   ¯ c x 3   ¯ c h 1   ¯ c h 2  )   =   (   − 2   0   0   )   −   (   2   − 5   )  [   − 2 / 3   1 / 3  − 1 / 3   2 / 3  ] [   2   − 1   0 1   0   1  ] (   ¯ c x 3   ¯ c h 1   ¯ c h 2  )   =   (   0   1 / 3   8 / 3   )  Como todos los costos reducidos de las variables no b´ asicas son   ≥   0, la soluci´ on entregada es ´ optima. (ii) Para esto debemos asegurar que se mantiene la factibilidad del punto entregado. Entonces, se debe satisfacer que:  x B   =  [   − 2 / 3   1 / 3  − 1 / 3   2 / 3  ] [   4  b 2  ]  ≥  [   0 0  ]  ⇒   b 2   ≥   8  b 2   ≥   2 de donde se obtiene que para   b 2   ∈   [8 ,   ∞ ) la soluci´ on entregada seguir´ a siendo ´ optima.

--- Page 8 ---
(iii) Para esto debemos asegurar que el costo reducido de la nueva variable es   <   0 ¯ c   =   c   −   (   2   − 5   )  [   − 2 / 3   1 / 3  − 1 / 3   2 / 3  ] [   2 3  ]  =   c   +  22 3   ≥   0   ⇒   c   ≥ −   22 3 de donde se obtiene que para   c   ∈   [ −   22 3   ,   ∞ ) la soluci´ on entregada seguir´ a siendo ´ optima.