(10 puntos): a) (5 pts)   Considere el siguiente problema de Programaci´ on Lineal en 2 variables: max   − 4 x 1   +   αx 2  s.a.   x 1   +   x 2   ≥   1  x 2   ≤   4  x 1 , x 2   ≥   0 Determine si existe alg´ un valor de   α   que haga el problema no acotado.   Justifique su argumento (ya sea s´ ı o no) en funci´ on de los resultados del curso.  Soluci´ on:  Sabemos que si el dual es infactible, entonces el primal es no acotado. Para este problema, el dual viene dado por min   − y 1   + 4 y 2  s.a.   − y 1   ≥ − 4  − y 1   +   y 2   ≥   α y 1 , y 2   ≥   0 Esto resulta en el siguiente gr´ afico (tomamos un   α >   0 para ilustrar):

--- Page 6 ---
De lo anterior, podemos notar que no existe un   α   ∈   R   tal que el dual sea infactible, por lo que el primal siempre es acotado. Otra manera de ver este problema es a trav´ es del cono de recesi´ on del sistema  − x 1   −   x 2   ≤ − 1  x 2   ≤   4  − x 1 ,   − x 2   ≤   0 Lo que resulta en el cono de la forma  − x 1   −   x 2   ≤   0  x 2   ≤   0  − x 1 ,   − x 2   ≤   0 que tiene como ´ unico rayo el vector   c   =   1 0    , con   ∇ f   ( x ) =   − 4  α    . Luego, tenemos que   c T   ∇ f   ( x ) =   − 4   <   0 para todo  α   ∈   R . Es decir, como el problema es de minimizaci´ on, el problema es acotado.  •   (3 ptos)   Por plantear y graficar el problema dual correctamente, o bien por plantear correctamente el cono de recesi´ on y su rayo.  •   (2 ptos)   Por argumentar que el problema siempre es acotado.  b) (5 pts)   Considere el siguiente problema de programaci´ on lineal:  P   ) min   c T   x s.a.   α T  1   x   ≥   b 1  α T  2   x   ≥   b 2  . . .   . . .  α T m x   ≥   b m  x   ≥   0 donde   c   ∈   R n ,   α i   ∈   R n   y los   b i   son escalares,   i   = 1 , . . . , m . Una restricci´ on se dice “redundante” si al quitarla de la formulaci´ on, la regi´ on factible del problema sigue siendo exactamente la misma.

--- Page 7 ---
i) (2 pts)   Supongamos que la restricci´ on 1 (uno) es redundante. Argumente que, entonces, el problema  P r   ) min   c T   x s.a.   α T  1   x   ≤   b 1   −   ϵ α T  2   x   ≥   b 2  . . .   . . .  α T m x   ≥   b m  x   ≥   0 es infactible, con   ϵ >   0 chico.  Soluci´ on:  Notemos que si se cumple   α T  1   x   ≥   b 1 , entonces, para   ε >   0, necesariamente tenemos   α T  1   x > b 1   −   ε , lo que quiere decir que es infactible que   α T  1   x   ≤   b 1   −   ε . Por conveniencia, definamos ¯ A   =      α T  2  . . .  α T m       ,   ¯ b   =      b 2  . . .  b m      Luego, podemos afirmar que si se cumple que  ¯ Ax   ≥   ¯ b , entonces tambi´ en se cumple que   α T  1   x   ≥   b 1 . Con todo esto, obtenemos que para   P r   siempre se cumple que  ∀ x   ∈   R n   :   ¯ Ax   ≥   ¯ b   = ⇒   α T  1   x   ≥   b 1   = ⇒   α T  1   x > b 1   −   ε  por lo que el sistema es infactible.  •   (2 ptos)   Por argumentar y concluir correctamente que el problema es infactible.  ii) (3 pts)   Sobre la base del resultado anterior, construya un sistema de desigualdades y/o igualdades tal que si ese sistema es factible, eso permite certificar que la restricci´ on 1 es redundante (En forma aproximada, sobre la base de ese sistema alternativo, es que software como Gurobi preprocesan un modelo y lo “limpian” de restricciones redundantes, lo cual es muy relevante para la eficiencia computacional).  Soluci´ on:  Una de las variantes del Lema de Farkas dice que solo uno de los siguientes sistemas tiene soluci´ on:  ∃ x   ∈   R n   :   x   ≥   0 , Ax   ≥   b   (1)  ∃ y   ∈   R m   :   y   ≥   0 , y T   A   ≤   0 , y T   b >   0   (2) Usando el resultado de   i) , podemos definir los sistemas  ∃ x   ∈   R n   :   x   ≥   0 ,     α T  1  −   ¯ A    x   ≤   b 1   −   ε  − ¯ b    (1)  ∃ y   ∈   R m   :   y   ≥   0 , y T     α T  1  −   ¯ A    ≤   0 , y T   b 1   −   ε  − ¯ b    >   0   (2) por lo que si el sistema (2) es factible, sabemos que el sistema (1) es infactible, lo que nos dice que la restricci´ on es redundante.  •   (2 ptos)   Por plantear los sistemas para utilizar el Lema de Farkas.  •   (1 pto)   Por argumentar por qu´ e si el sistema correspondiente es factible, entonces se puede certificar que la restricci´ on es redundante.