---
title: "Ejercicio 3"
topic: "General"
number: "3"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I3 2017-2_1zPvYZySK0LifDc4VwZI.pdf"
sourceFile: "I3 2017-2_1zPvYZySK0LifDc4VwZI.pdf"
---

Sea   G   = ( V, E ) un grafo. a) Demuestre que o bien   G   es conexo, o bien lo es su complemento. b) Demuestre que si   G   es conexo, entonces los dos caminos m´ as largos en   G   comparten al menos un v´ ertice. c) Demuestre que si   | V   |   >   | E | , entonces   G   tiene una componente conexa que es un ´ arbol.  Soluci´ on  a) Nos enfocaremos en el caso cuando el grafo es disconexo ya que en otro caso la propiedad se cumple de manera trivial. Sea   G   un grafo disconexo, queremos mostrar que   ¯ G   es conexo. Sean   v   y   w   v´ ertices de   G . Si la arista   vw   no est´ a   G   entonces pertenece a  ¯ G . En otro caso, si   vw   pertenece a   G   entonces   v   y   w   pertenecen a la misma componente conexa en   G . Luego, como   G   es disconexo debe existir un v´ ertice   u   en otra componente conexa distinta tal que   uv   y   uw   no est´ an en   G . Luego   vuw   es un camino entre   v   y   w  en  ¯ G . Como   v   y   w   son arbitrarios, concluimos que  ¯ G   es conexo. b) Demostraremos por contradicci´ on.

--- Page 5 ---
Sean   C 1   = ( v 1 , . . . , v m ) y   C 2   = ( u 1 , . . . , u n ) los 2 caminos m´ as largos en   G , suponemos no comparten ning´ un v´ ertice. Dado que   G   es conexo debe existir un camino   C ∗   entre dos v´ ertices de   C 1   y   C 2 . Sea   C ∗   = ( v i , x 1 , . . . , x k − 1 , u j   ) el m´ as corto de estos caminos, es claro que los ´ unicos v´ ertices de   C 1   y   C 2   que pueden aparecer en   C   son   v i   y   u j   . Sin p´ erdida de generalidad, asumamos que   i   ≥   m  2   y   j   ≥   n  2   y consideremos   C 3   = ( v 1 , . . . , v i , x 1 , . . . , x k − 1 , u j   , . . . , u n ), que consiste en las primeras   i   aristas de   C 1   seguidas de las   p   aristas de   C ∗   m´ as las   j   aristas de   C 2 .   C 3   es un camino de largo   i   +   j   +   k >  m  2   +   n  2   +   k >   m + n  2   . Por lo tanto,   C 3   es un camino estrictamente m´ as largo que el promedio de   C 1   y   C 2 , y por ende m´ as largo que   C 1   o   C 2 , lo cual es una contradicci´ on. c) Sea   G ( V, E ), si   G   tiene s´ olo un v´ ertice, este es una componente conexa por si solo y a su vez un ´ arbol. En el caso donde no ocurra esto, por contradicci´ on todas nuestras componentes conexas contienen un ciclo. Sea   G ′ ( V   ′ , E ′ ) una componente arbitraria,   G ′  es tal que   | V   ′ | ≤ | E ′ | , ya que   G ′   contiene a lo menos un ciclo. Sumando todos nuestros v´ ertices y aristas de las distintas componentes, llegamos a que   | V   | ≤ | E | , lo que es una contradicci´ on con lo planteado en el enunciado.  Pauta  a) 2 pts. b) 2 pts. c) 2 pts. Puntajes intermedios a criterio del corrector.