---
title: "Ejercicio 3"
topic: "General"
number: "3"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Prueba 2.pdf_3eCF2giBQjbCoB40bx7y.pdf"
sourceFile: "Prueba 2.pdf_3eCF2giBQjbCoB40bx7y.pdf"
---

Lecturas (24 puntos)  a)   “Bankruptcy Rates among NFL Players with Short-Lived Income Spikes”  i.   (4 puntos) Discuta qué dicen los resultados del paper respecto a la validez empírica de la teoría del ciclo de vida.  ii.   (4 puntos) ¿Cómo cree Ud. que se pueden relacionar estos resultados con la justificación para la existencia de sistemas de pensiones obligatorios?  i. Jugadores de la NFL tienen ingresos muy altos durante poco tiempo, enfrentan riesgo de lesiones, e inevitablemente tendrán una caída abrupta de ingresos con muchos años de vida por delante, por lo que teoría del ciclo de vida sugiere que deberían tener ahorros significativos en su juventud. Aunque paper no puede ver ahorros, si puede ver tasas de bancarrota post retiro, y encuentra que esta son mucho más altas que lo que diría el modelo: jugadores consumen mucho más durante su juventud que lo que diría a primera vista la teoría del ciclo de vida. Bancarrotas ocurren rápido y no son menores para jugadores que ganaron más o jugaron más tiempo.  ii. Esto podría interpretarse como un ejemplo de poca capacidad de planificar financieramente para el futuro, aún en un caso en que es evidente que los altos ingresos actuales caerán drásticamente en el futuro. Ello puede deberse a diversas explicaciones, como “miopía” u otros fenómenos de economía del comportamiento. Este es el tipo de argumento que habitualmente se usa para justificar la necesidad de forzar a las personas a participar en un programa de pensiones que garantice los ingresos en la vejez.

--- Page 13 ---
b)   “Entrepreneusrhip and Financial Frictions: A Macro Perspective”  i.   (4 puntos) Mencione y explique brevemente dos de los “key findings” que mencionan los autores.  ii.   (4 puntos) ¿A qué se refiere el concepto de “self-financing” que mencionan los autores? ¿Qué importancia tiene?  i.   Key findings son:  -   Diferencias importantes en productividad entre emprendedores; relajar restricciones financieras aumenta más inversión de los más productivos  -   Restricciones financieras son más relevantes en sectores con mayores costos de entrada que requieren mayor escala para operar  -   Decisiones de ahorrro e inversión son importantes tanto para emprendedores actuales como potenciales; ahorro permite que superen/alivien restricciones financieras  -   Modelos con heterogeneidad y ahorro implican que no hay trampas de pobreza en el agregado  (pgs. 2-3)  ii.   Se refiere a la capacidad de los emprendedores de ahorrar (acumular activos) para de esa forma poder invertir y acumular colateral que alivie sus restricciones financieras. Así, una restricción financiera que puede ser importante en un momento del tiempo (análisis estático) deja de serlo, cuando los emprendedores pueden ir guardando parte de sus utilidades, lo que les permite estar menos restringidos y acercarse a su escala óptima. Efecto de restricciones financieras a lo largo del tiempo se va haciendo menos importante que lo que sugiere un modelo estático.

--- Page 14 ---
c)   “The Consumption Response to Income Changes”  i.   (3 puntos) ¿Por qué el efecto de shocks anticipados de ingreso en consumo podría ser teóricamente distinto dependiendo de si el shock es positivo o negativo?  ii.   (5 puntos) ¿Qué episodio de caída anticipada de ingreso ha sido muy estudiado? ¿Cómo es la respuesta del consumo a esta caída? ¿Qué explicaciones pueden darse?  i.   Restricción de liquidez a endeudarse para shock negativo, no hay restricción ahorro frente a shock positivo (pgs. 490-93)  ii.   - El retiro del mercado laboral por jubilación  -   Resultados sugieren que consumo cae de manera relevante  -   Posible explicaciones:  o   La gente es miope, teoría no se cumple  o   Declive se da por consumos asociados a vida laboral activa (transporte, almorzar afuera de la casa)  o   Sustitución ocio consumo  o   Producción doméstica  (pgs. 494-95)