Se utiliza una manguera para llenar de agua un estanque cil´ ındrico de diametro   D   y altura 2 D . La manguera lanza el agua a 45 o   sobre la horizontal, desde el mismo nivel que la base del estanque, y est´ a a una distancia de 6 D   de ´ este. ¿Cu´ ales son las velocidades iniciales m´ ınima y m´ axima tales que el agua entra al estanque? Ignore la resistencia el aire.  a )   v o, min   = 3 √ gD   y   v o, m´ ax   =   √ 36 gD/ 5  b )   v o, min   =   √ 6 gD   y   v o, m´ ax   =   √ 36 gD/ 5  c )   v o, min   = 2 √ gD   y   v o, m´ ax   =   √ 49 gD/ 5  d   )   v o, min   = 3 √ gD   y   v o, m´ ax   =   √ 49 gD/ 5 4. Se lanza una piedra hacia el aire con un ´ angulo por encima de la horizontal, y se desprecia la resistencia del aire. ¿Cu´ al de las gr´ aficas en la figura describe mejor la rapidez   v   de la piedra en funci´ on del tiempo  t   mientras est´ a en el aire?

--- Page 4 ---
Enuciado para los problemas 5-7.  Dos bloques A y B de masas   m A   = 10 m   y   m B   = 20 m   respectivamente, se encuentran unidos mediante una cuerda ideal que pasa a trav´ es de un sistema de poleas como se indica en la figura. Entre el bloque A y la superficie horizontal existe roce caracterizado por los coeficientes de fricci´ on   μ s   y   μ k   est´ atico y din´ amico respectivamente, mientras que el bloque B puede deslizar libremente entre las paredes. Considere que todas las poleas son ideales.  5. El valor m´ ınimo del coeficiente de fricci´ on est´ atico entre el bloque A y la superficie horizontal para que el sistema se mantenga en reposo es:  a )   μ min  e   =  2 3  b )   μ min  e   =  1 2  c )   μ min  e   =  1 3  d   ) No existe dicho valor 6. Considere ahora que el sistema se encuentra en movimiento y el coeficiente de roce cin´ etico entre la superficie horizontal y el bloque A es   μ k   = 0 , 5. La aceleraci´ on del bloque A es:  a ) ¨ x A   =   1 30   g  b ) ¨ x A   =   1 18   g  c ) ¨ x A   =   3 22   g  d   ) ¨ x A   =   9 20   g

--- Page 5 ---