---
title: "Ejercicio 3"
topic: "General"
number: "3"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Examen 2016-2_0fu8gtSvzppIPemxaecz.pdf"
sourceFile: "Examen 2016-2_0fu8gtSvzppIPemxaecz.pdf"
---

Considere el dispositivo cilindro-pist´ on-resorte de la figura. Inicialmente el sistema contiene 0 , 4 m 3   de refrige- rante R-134a a 0 , 8 MPa y 120   ◦ C. Se abre una v´ alvula que deja entrar refrigerante a 1 , 6 MPa y 140   ◦ C desde una l´ ınea de suministro. El proceso contin´ ua hasta que el volumen de refrigerante al interior del cilindro es de 0 , 8 m 3  y su temperatura es 130   ◦ C. Asuma que el proceso es cuasiest´ atico de modo que el resorte siempre mantiene al pist´ on en equilibrio. Desprecie la presi´ on atmosf´ erica y el peso del pist´ on. a) Muestre que el volumen y la presi´ on al interior del cilindro se relacionan por   P   =   αV   , donde   α   es una constante por determinar.   ( 0,5 pts. ) Ayuda: recuerde la definici´ on de presi´ on y escriba la condici´ on de equilibrio mec´ anico asumiendo que el resorte est´ a en su largo natural cuando el pist´ on se encuentra en el fondo del recipiente. b) Determine la constante   α   a partir de las condiciones iniciales. Calcule la presi´ on final del refrigerante. ( 1 pto. ) c) Calcule las masas inicial y final de refrigerante.   ( 1 pto. ) d) Demuestre que el trabajo realizado por el refrigerante al comprimir el resorte es  W   =  1 2  ( P 2   +   P 1 )( V 2   −   V 1 ) =  1 2  ( P 2   −   P 1 )( V 2   +   V 1 )   .   ( 0,5 pts. ) Eval´ ue esta expresi´ on num´ ericamente. e) Escriba las ecuaciones de balance de masa y de energ´ ıa para el proceso (transiente, por cierto) y calcule: 1) la masa de refrigerante que entr´ o al sistema,   ( 1 pto. ) 2) el calor transferido desde/hacia el entorno. Especifique la direcci´ on de transferencia.   ( 1 pto. ) f) Escriba la ecuaci´ on de balance de entrop´ ıa y determine la entrop´ ıa generada en el proceso si el entorno se encuentra a 20   ◦ C.   ( 1 pto. )

--- Page 6 ---
Soluci´ on:  a) Por equilibrio mec´ anico la presi´ on del sistema est´ a dada por  P   =   F A  =   ky A  ,  donde   y   es la posici´ on del pist´ on medida desde la base del cilindro,   A   es el ´ area basal de ´ este y   k   es la constante el´ astica del resorte. Pero el volumen del sistema es   V   =   Ay . Luego,  P   =   αV ,   α   =   k A 2   .  La presi´ on es proporcional al volumen. b) La constante de proporcionalidad se determina a partir de las condiciones iniciales. As´ ı,  α   =   P 1  V 1  = 2 MPa / m 3   .  Por lo tanto, la presi´ on final es   P 2   =   αV 2  = 1 , 6 MPa   .  c) La masas inicial y final son  m 1   =   V 1  ν 1  m 2   =   V 2  ν 2  = 10 , 63 kg   ,   = 43 , 95 kg   ,  donde hemos usado que   V 1   = 0 , 4 m 3   y   V 2   = 0 , 8 m 3 , adem´ as de   ν 1   = 0 , 037625 m 3 / kg y   ν 2   = 0 , 018201 m 3 / kg seg´ un la tabla A-13. d) Asumiendo un proceso cuasi-est´ atico, el trabajo hecho por el sistema es  W   =  ∫   V 2  V 1  P dV  =   α  ∫   V 2  V 1  V dV  =  1 2   α   ( V   2 2   −   V   2 1  )  =  1 2   α   ( V 2   +   V 1 ) ( V 2   −   V 1 ) =  1 2  ( P 2   +   P 1 ) ( V 2   −   V 1 ) =  1 2  ( V 2   +   V 1 ) ( P 2   −   P 1 )   .  Evaluando num´ ericamente,  W   = 480 kJ   .  Este trabajo sale del sistema. e) Las ecuaciones de balance de masa y de energ´ ıa para este proceso son  m 2   −   m 1   =   m e   ,   m 2 u 2   −   m 1 u 1   =   Q   −   W   +   m e h e   .  As´ ı, la masa que entr´ o es  m e   = 33 , 32 kg   ,  6

--- Page 7 ---
mientras que el calor transferido queda  Q   =   m 2 u 2   −   m 1 u 1   +   W   −   m e h e  =   − 817 , 65 kJ   ,  donde extrajimos  u 1   = 327 , 87 kJ / kg   ,   u 2   = 332 , 00 kJ / kg   ,   h e   = 372 , 26 kJ / kg   ,  de la tabla. El signo significa que el calor sali´ o desde el sistema hacia el entorno. d) La ecuaci´ on de balance entrop´ ıa es  m 2 s 2   −   m 1 s 1   =   Q T entorno  +   m e s e   +   S gen   .  De la tabla leemos  s 1   = 1 , 1798 kJ / kg   ·   K   ,   s 2   = 1 , 1360 kJ / kg   ·   K   ,   s e   = 1 , 1632 kJ / kg   ·   K   ,  con lo que obtenemos  S gen   = 1 , 88 kJ / K   .  7