Asignación de recursos y rol del Estado (20 puntos)  3.1 (6 puntos) En la ciudad se quiere organizar un espectáculo de fuegos artificiales. Suponga que hay dos ciudadanos, A y B. Para el ciudadano A la disposición a pagar por el espectáculo es igual a   DAP A   = 10   −   4 q , y para el ciudadano B, es   DAP B   = 12   −   3 q , donde   q   corresponde al número de fuegos artificiales (toneladas). Usted sabe que el espectáculo tiene un costo marginal constante de   CM G   = 15 . Calcule el equilibrio de Lindahl, identificando cuántos fuegos artificiales se emplean, cuánto contribuye cada tipo de ciudadano, y el excedente del consumidor de cada tipo de ciudadano. 3.2 (5 puntos) Imagine una avenida recta donde viven tres vecinos: 1, 2 y 3. Suponga que 1 vive en el extremo poniente (kilómetro cero), 2 vive en el medio (kilómetro 50), y 3 vive en el extremo oriente (kilómetro 100). Se ha propuesto instalar un consultorio medico gratuito en la avenida y las opciones posibles de localización son tres: A (kilómetro 15), B (kilómetro 35), y C (kilómetro 80). Cada vecino siempre prefiere que el consultorio esté lo más cerca posible de su casa. Usted es uno de los dos candidatos que quiere ganar la elección. ¿Qué opción de localización promovería en su campaña? Fundamente con cálculos y gráficos. 3.3 (3 puntos) Suponga que hay 101 vecinos de una comunidad que deben votar por la implementación de un farol en un parque. La instalación y funcionamiento del farol cuestan $101 000. Como hay diferencias en el uso del servicio, 24 vecinos lo valoran en $2 500, 26 vecinos lo valoran en $1 500 y 51 lo valoran en $0. Indique el resultado en una votación, la relevancia del votante mediano, y qué problema refleja este ejemplo. 3.4 (6 puntos) «Parrilla Feliz» es el único restaurante de una pequeña ciudad. Enfrenta una demanda inversa de   p ( q ) = 24 − q   y tiene costos marginales iguales a   CM g ( q ) = 0 , 5 q . Lamentablemente, el restaurante produce una gran cantidad de humo negro desagradable al mismo ritmo que su producción. Si el costo marginal social es   CM gS   = 2 q , identifique el equilibrio de mercado, el óptimo social y la pérdida (o ganancia) de eficiencia. Grafique.  IV ANE EXM 2022 Sem 1 Pauta v11-jul-2022 5/16

--- Page 6 ---
PREGUNTA 1.1 (5 puntos)  El monopsonista contrata hasta que su costo marginal de contratar un trabajador (GMgL) se iguale al valor del producto marginal (P*PMg) generado por ese mismo trabajador, y le paga lo que indique la oferta laboral (W 0 ). En esta situación el trabajo contratado (L) es menor que al de competencia perfecta, generando una pérdida social. (1 punto)  Cuando el monopsonio está regulado por un salario mínimo (Wmin) (mayor que el salario que se paga en el monopsonio), ese salario mínimo se va a transformar en el costo marginal del trabajo que enfrenta el monopsonista. Por lo tanto, en la medida que este nuevo costo marginal del trabajo ajustado sea inferior al que tenía cuando no estaba regulado, le convendrá contratar más. Si el nuevo costo marginal del trabajo superara al antiguo, entonces contrata menos. El primer caso es justamente lo qué pasa cuando el salario mínimo se fija al nivel del salario de competencia perfecta (en que S L =P*PMgL). En el trecho relevante, el costo marginal del trabajo ajustado queda por debajo del costo marginal sin regular, por lo que el monopsonista contrata más, aun cuando el salario a pagar sea más alto que cuando no estaba regulado. (2 puntos)  En este caso,   en principio , la intervención del Estado se justifica por razones de eficiencia: la fijación de un salario mínimo en un nivel adecuado acerca la contratación al nivel de competencia perfecta, eliminando la pérdida social originada por el monopsonista sin regular (0.5 puntos).  Para esto, sin embargo, el estado , además de ser   benevolente   y contar con información completa respecto del mercado laboral. (0.5 puntos)  Gráfico (1 punto) ANE EXM 2022 Sem 1 Pauta v11-jul-2022 6/16

--- Page 7 ---
PREGUNTA 1.2 (5 puntos)  Se espera respuestas que consideren al menos lo siguiente  •   La pérdida de biodiversidad puede deberse a una falla de mercado si es que se dan las condiciones para que sea un tipo de «bien común». Es probable que ése sea el caso en muchas situaciones. Sin embargo, también puede ser que la biodiversidad sea un bien privado en algunas situaciones. (Lo clave es la disquisición entre bienes privados- comunes. Entonces, el puntaje aquí se asigna sobre la base de la calidad de la discusión y la relación con la definición de tipo de bien, 2 puntos)  •   La intervención del Estado. Si hay falla de mercado, existen regulaciones o intervenciones que pueden corregir la falla. Pero el tipo de intervención o la participación activa del estado es también una decisión económica en el sentido que también hay «fallas del Estado». (El puntaje aquí se asigna sobre la base de la calidad de esta discusión sobre «fallas de mercado», «fallas de estado» y tipo de intervención estatal, 2 puntos)  •   Un caso típico de intervención estatal -que el alumno puede incluir o considerar en el párrafo anterior- es el de un impuesto corrector al daño causado por la externalidad implícita (ver gráfico adjunto, en que los costos marginales privados y sociales de la actividad se representan por las curvas CMS y CMP, respectivamente, y los beneficios privados y el costo social de la actividad en ausencia del impuesto, por la curva BMP y el trazo T, también respectivamente).   NOTA: Los alumnos podrían también graficar otro tipo de daño y acción correctora del Estado . (1 punto por gráfico correcto.) ANE EXM 2022 Sem 1 Pauta v11-jul-2022 7/16

--- Page 8 ---
PREGUNTA 1.3 (5 puntos)  La afirmación es falsa.  El material visto en clase mostró que a cuánto puede llegar el máximo capital humano de una persona depende de que cuánto se aproveche una «ventana de oportunidad» que está abierta especialmente en la edad pre-escolar (Heckman y Cunha). Dada la maleabilidad del cerebro en los niños pequeños, cuánta más estimulación en esa edad temprana, mayor stock final de capital humano. Lo que no se hace en ese lapso no puede repararse más adelante. Por lo tanto, la clave en la generación de capital humano es la inversión en la etapa pre-escolar (y ese debió haber sido el énfasis en Chile).  Un punto por decir que la afirmación es falsa, -0.5 puntos por decir que es verdadera  Dos puntos por decir que la inversión en edades preescolares es la mejor opción, -1 punto por mencionar alguna otra opción  Dos puntos por explicar correctamente por qué. ANE EXM 2022 Sem 1 Pauta v11-jul-2022 8/16

--- Page 9 ---
PREGUNTA 1.4 (5 puntos)  Se espera respuestas que consideren al menos dos partes  •   En el estado estacionario no hay crecimiento del capital (porque la población no crece) ni de la población (porque no crece), entonces el crecimiento del PIB es exactamente igual al crecimiento de la PTF. Es decir, sólo hay crecimiento por inspiración (en el gráfico adjunto no se desplaza la curva f(k)) porque la última expresión está expresada en trabajadores efectivos. (2 puntos)  •   En cambio, en el corto plazo, si bien hay crecimiento por inspiración (dado por el aumento de g desde 0 a un número positivo), al aumentar g en el gráfico adjunto, baja la acumulación de capital por trabajador efectivo (la línea (n+delta+g)*k gira a la izquierda) lo que contribuye negativamente al crecimiento. Esta contribución negativa al crecimiento está asociada a menos «transpiración». Entonces en el corto plazo importa tanto la inspiración (crecimiento positivo de la TFP) como la transpiración (crecimiento negativo de k). (2 puntos)  Gráfico (1 punto) ANE EXM 2022 Sem 1 Pauta v11-jul-2022 9/16

--- Page 10 ---
ANE EXM 2022 Sem 1 Pauta v11-jul-2022 10/16

--- Page 11 ---
ANE EXM 2022 Sem 1 Pauta v11-jul-2022 11/16

--- Page 12 ---
ANE EXM 2022 Sem 1 Pauta v11-jul-2022 12/16

--- Page 13 ---
ANE EXM 2022 Sem 1 Pauta v11-jul-2022 13/16

--- Page 14 ---
ANE EXM 2022 Sem 1 Pauta v11-jul-2022 14/16

--- Page 15 ---
ANE EXM 2022 Sem 1 Pauta v11-jul-2022 15/16

--- Page 16 ---
EAE1220-EXM   NOMBRE:   Sección . . . . . . . No. Lista . . . . . . .  3.3 3.4  4-jul-2022   9 de 9  Gana la opción "no hacer el farol" puesto que hay 51 votos en contra. El votante mediano está en contra de hacer el farol (gana su opción). La pregunta nos recuerda que los resultados de votación pueden no ser eficientes. En este caso, sin embargo, el resultado es eficiente pues el costo es 101 000 y el beneficio es 99 000 (=24x2500+26x1500). ANE EXM 2022 Sem 1 Pauta v11-jul-2022 16/16