---
title: "Ejercicio 3"
topic: "General"
number: "3"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/2024-TAV.pdf_2e2ydi4XQVKqJbYisxxs.pdf"
sourceFile: "2024-TAV.pdf_2e2ydi4XQVKqJbYisxxs.pdf"
---

Considere la funci´ on   f   ( x ) =   x 2   −   2 x   + 4  x   −   2   , cuyas primeras dos derivadas son  f   ′ ( x ) =   x ( x   −   4) ( x   −   2) 2   y   f   ′′ ( x ) =   8 ( x   −   2) 3  Determine, si existen:  a ) El dominio de   f   .   R   − { 2 }  b ) Las as´ ıntotas (verticales, horizontales, oblicuas). Las as´ ıntotas verticales: l´ ım  x → 2 +  x 2 − 2 x +4  x − 2   = + ∞   y   l´ ım  x → 2 −  x 2 − 2 x +4  x − 2   =   −∞  x   = 2 es as´ ıntota vertical Las as´ ıntotas horizontales: l´ ım  x →∞  x 2 − 2 x +4  x − 2   = l´ ım  x →∞  x − 2+   4  x  1 −   2  x  = + ∞  l´ ım  x →−∞  x 2 − 2 x +4  x − 2   =   l´ ım  x →−∞  x − 2+   4  x  1 −   2  x  =   −∞  Por lo tanto,   f   no tiene as´ ıntotas horizontales Las as´ ıntotas oblicuas:  a   = l´ ım  x →∞  x 2 − 2 x +4  x − 2  x   = l´ ım  x →∞  1   −   2  x   +   4  x 2  1   −   2  x  = 1  b   = l´ ım  x →∞  x 2 − 2 x +4  x − 2   −   x   =   l´ ım  x →−∞  x 2 − 2 x +4 − x 2 +2 x x − 2   = l´ ım  x →∞  4  x − 2   = 0. Ecuaci´ on   y   =   x a   =   l´ ım  x →−∞  x 2 − 2 x +4  x − 2  x   =   l´ ım  x →−∞  1   −   2  x   +   4  x 2  1   −   2  x  = 1  b   =   l´ ım  x →−∞  x 2 − 2 x +4  x − 2   −   x   ==   l´ ım  x →−∞  x 2 − 2 x +4 − x 2 +2 x x − 2   =   l´ ım  x →−∞  4  x − 2   = 0. Ecuaci´ on   y   =   x  c ) Los n´ umeros cr´ ıticos.   f   ′ ( x ) =   x ( x   −   4) ( x   −   2) 2   = 0 si   x ( x   −   4), es decir,   x   = 0 o   x   = 4.  f   ′   se indetermina en   x   = 2 pero, dicho valor no es parte del dominio. As´ ı, los ´ unicos n´ umeros cr´ ıticos de   f   son   x   = 0 y   x   = 4.  d   ) Los intervalos donde   f   es creciente y los intervalos donde   f   es decreciente. Intervalo   ( −∞ ,   0)   (0 ,   2)   (2 ,   4)   (4 ,   ∞ ) Signo de   f   ′   +   -   -   +  f   ′ ( x )   >   0 en ( −∞ ,   0); (4 ,   ∞ ) entonces   f   es creciente en ( −∞ ,   0); (4 ,   ∞ ).  f   ′ ( x )   <   0 en (0 ,   2); (2 ,   4) entonces   f   es decreciente en (0 ,   2); (2 ,   4).  e ) Los valores m´ aximos locales y valores m´ ınimos locales de   f   .  f   ′   cambia de positiva a negativa en   x   = 0 por lo que   f   (0) =   − 2 es un valor m´ aximo local de   f   .  f   ′   cambia de negativa a positiva en   x   = 4 por lo que   f   (4) = 6 es un valor m´ ınimo local de   f   . (Tambi´ en se puede usar prueba segunda derivada) 6

--- Page 7 ---
f   ) Los intervalos donde   f   es c´ oncava hacia arriba y los intervalos donde   f   es c´ oncava hacia abajo. Intervalo   ( −∞ ,   2)   (2 ,   ∞ ) Signo de   f   ′′   -   +  f   ′′ ( x )   <   0 en ( −∞ ,   2) entonces   f   es c´ oncava hacia abajo en ( −∞ ,   2).  f   ′′ ( x )   >   0 en (2 ,   ∞ ) entonces   f   es c´ oncava hacia arriba en (2 ,   ∞ ) No existen puntos de inflexi´ on  g ) Un esbozo de la gr´ afica de   f   .  Evaluaci´ on.   Se asignar´ a el puntaje si los c´ alculos/resultados son correctos, con un desarrollo que justifique su respuesta.  Criterio 1(a)   Asignar   (0.2 pto)   por determinar correctamente el dominio de   f   .  Criterio 1(b)   Asignar ( 0.3 pto)   por determinar correctamente la ecuaci´ on de la as´ ıntota vertical (solo se asigna si calcula l´ ımites laterales, basta con uno)  Criterio 2(b)   Asignar   (0.2 pto)   por determinar correctamente el l´ ımite hacia infinito positivo.  Criterio 3(b)   Asignar   (0.2 pto)   por determinar correctamente el l´ ımite hacia infinito negativo.  Criterio 4(b)   Asignar   (0.2 pto)   por concluir que no existen as´ ıntotas horizontales (solo se asigna si se asignaron los puntajes de dos items anteriores)  Criterio 5(b)   Asignar   (0.5 pto)   por determinar correctamente una ecuaci´ on de la as´ ınto- ta oblicua a izquierda   7

--- Page 8 ---
Criterio 6(b)   Asignar   (0.5 pto)   por determinar correctamente una ecuaci´ on de la as´ ınto- ta oblicua a derecha. Criterio 1(c) Asignar   (0.3 pto)   por determinar correctamente los n´ umeros cr´ ıticos. Criterio 1(d) Asignar   (0.5 pto)   por determinar una tabla de signo o an´ alisis equivalente para   f   ′ . Criterio 2(d) Asignar   (0.3 pto)   por determinar correctamente los intervalos donde   f   es creciente. Criterio 3(d) Asignar   (0.3 pto)   por determinar correctamente los intervalos donde   f   es decreciente. Criterio 1(e) Asignar   (0.4 pto)   por determinar correctamente valor m´ aximo local Criterio 2(e) Asignar   (0.4 pto)   por determinar correctamente valor m´ ınimo local Criterio 1(f) Asignar   (0.4 pto)   por determinar tabla de signo o equivalente para   f   ′′ . Criterio 2(f) Asignar   (0.4 pto)   por determinar correctamente los intervalos donde   f   es c´ oncava hacia arriba. Criterio 3(f) Asignar   (0.4 pto)   por determinar correctamente los intervalos donde   f   es c´ oncava hacia abajo. Criterio 1(g) Asignar   (0.5 pto)   por la gr´ afica que refleje la informaci´ on obtenida. ( se asigna si es correcta y es consistente con la informaci´ on dada en el an´ alisis) 8

--- Page 9 ---