---
title: "Ejercicio 3"
topic: "General"
number: "3"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Ex 2021-1_3TQ5TcLtP2eYeEXhGFDs.pdf"
sourceFile: "Ex 2021-1_3TQ5TcLtP2eYeEXhGFDs.pdf"
---

Sea   f   la función cuyo gráfico se muestra a continuación  y   G   la función definida por  G ( x ) =  ∫   x 2 +1 1  f   ( t ) dt  a) Calcule   G (1) . b) Determine los intervalos de crecimiento y decrecimiento de   G .  Solución:  Del gráfico se puede ver que   G (1) =  ∫   2 1  f   ( t ) dt   = 1 . Del TFC tenemos que   G ′ ( x ) = 2 xf   ( x 2   + 1) , por lo tanto, para determinar los intervalos de monotonía de   G   debemos estudiar los signos de   2 xf   ( x 2   + 1) . Observe que   G ′ ( x ) = 2 xf   ( x 2   + 1) = 0   si y solo si   x   = 0 ,   x   = 1 , o   x   =   − 1 .   Al realizar una tabla de signos obtenemos por lo tanto la función   G   es creciente en   ( −∞ ,   − 1)   y en   (0 ,   1) , es  G ′ ( x )   +   -   +   -  f   ( x 2   + 1)   -   +   +   -  2 x   -   -   +   + intervalo   ( −∞ ,   − 1)   ( − 1 ,   0)   (0 ,   1)   (1 ,   ∞ )  decreciente en el intervalo   ( − 1 ,   0)   y en el intervalo   (1 ,   ∞ ) .

--- Page 5 ---
Distribución de puntaje:  • (1 punto) por determinar   G (1) . • (2 puntos) por determinar   G ′ ( x ) . • (1 punto) Por determinar valores donde   G ′ ( x ) = 0 . • (1 punto) por estudio de signo. • (1 punto) por concluir. 4. Determine: a)  ∫   x   + 1 ( x   −   1)( x 2   + 1) dx  Solución:  Al realizar fracciones parciales obtenemos que  x   + 1 ( x   −   1)( x 2   + 1)  =   1  x   −   1   −   x x 2   + 1  al integrar cada una de estas funciones tenemos  ∫   1  x   −   1 dx   = ln( | x   −   1 | ) +   C  y que haciendo la sustitución   u   =   x 2   + 1 , con   du   = 2 x dx   obtenemos que  ∫   x x 2   + 1 dx   =  1 2  ∫   1  u du   =  1 2  ln( | u | ) +   C   =  1 2  ln( x 2   + 1) +   C  obteniendo que  ∫   x   + 1 ( x   −   1)( x 2   + 1) dx   = ln( | x   −   1 | )   −   1 2  ln( x 2   + 1) +   C  Distribución de puntaje: –   (1 punto ) por determinar la descomposición en fracciones parciales.  –   (1 punto) por el cálculo de la primera integral  –   (1 punto) por cálculo de la segunda integral b)  ∫   1 0  √ x 2   + 1   dx  Solución:  Haciendo la sustitución trigonométrica   x   = tan( θ ) , obtenemos que   dx   = sec 2 ( θ ) dθ   y la integral queda   ∫   1 0  √ x 2   + 1   dx   =  ∫   π/ 4 0  sec 3 ( θ ) dθ.

--- Page 6 ---
Para resolver esta última integral realizamos integración por partes con   u   = sec( θ )   y  dv   = sec 2 ( θ ) dθ   obteniendo  ∫   π/ 4 0  sec 3 ( θ ) dθ   =   sec( θ ) tan( θ ) | π/ 4 0   −  ∫   π/ 4 0  sec( θ ) tan 2 ( θ ) dθ  =   √ 2   −  ∫   π/ 4 0  sec( θ )(sec 2 ( θ )   −   1) dθ  =   √ 2   −  ∫   π/ 4 0  sec 3 ( θ ) dθ   +  ∫   π/ 4 0  sec( θ ) dθ  =   √ 2   −  ∫   π/ 4 0  sec 3 ( θ ) dθ   + ln( √ 2 + 1) .  Despejando tenemos que  ∫   1 0  √ x 2   + 1   dx   =  ∫   π/ 4 0  sec 3 ( θ ) dθ   =  √ 2 + ln( √ 2 + 1) 2  Distribución de puntaje: –   (1 punto ) por realizar correctamente al sutitución trigonométrica y plantear correc- tamente la integral equivalente.  –   (1 punto) por la integración por partes para integrar   sec 3 ( θ ) .  –   (1 punto) por resultado final. 5.   a) La parabóla   y   =   x 2  2   divide al disco   x 2   +   y 2   ≤   8   en dos partes. Encuentre el área de la región que está sobre la parábola y bajo la circunferencia .  Solución:  Para determinar la intersección de las curvas resolvemos la ecuación   x 2   +   x 4  4   = 8   obte- niendo como solución   x   = 2   y   x   =   − 2 , tal como muestra la figura

--- Page 7 ---
Por la simetría de la región tenemos que el área encerrada que está sobre la parábola y bajo la circunferencia se puede calcular como  2  ∫   2 0  ( √ 8   −   x 2   −   x 2  2  )  dx.  Para resolver  ∫   2 0  √ 8   −   x 2 dx   usamos la sustitución   x   =   √ 8   sen ( θ )   obteniendo que  ∫   2 0  √ 8   −   x 2 dx   = 8  ∫   π/ 4 0  cos 2 ( θ ) dθ   = 4  ∫   π/ 4 0  (1+cos(2 θ )) dθ   = 4  (  θ   +   sen (2 θ ) 2  ) π/ 4 0  =   π   +2 .  Por otra parte   ∫   2 0  x 2  2   dx   =  ( x 3  6  ) 2 0  =  4 3 .  Por lo tanto el área de la región descrita es   − 8 3  + 2 π   + 4  Distribución de puntaje: –   (1 punto) por determinar correctamente los puntos de intersección.  –   (1 punto ) por plantear correctamente la integral que determina el área.  –   (1 punto) por el resultado final. b) Calcule  ∫   1 0  arcsen ( x ) dx .  Solución:  Integrando por partes con   u   =   arcsen ( x )   y   dv   =   dx , obtenemos que  ∫   1 0  arcsen ( x ) dx   =   x arcsen ( x ) | 1 0   −  ∫   1 0  x  √ 1   −   x 2   dx   =   π  2   −  ∫   1 0  x  √ 1   −   x 2   dx.  Para resolver esta última integral hacemos la sustitución   u   = 1   −   x 2   obteniendo que  ∫   1 0  x  √ 1   −   x 2   dx   =   −  ∫   0 1  du  2 √ u   =   − √ u | 0 1   = 1 ,  luego   ∫   1 0  arcsen ( x ) dx   =   π  2   −   1 .  Distribución de puntaje: –   (1 punto) por plantear correctamente la integración por partes.  –   (1 punto ) por resolver correctamente la integral  ∫   1 0  x  √ 1   −   x 2   dx .  –   (1 punto) por el resultado final