---
title: "Ejercicio 3"
topic: "General"
number: "3"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Control 3.pdf_3aQPb5Khe7V4cbfV8JDS.pdf"
sourceFile: "Control 3.pdf_3aQPb5Khe7V4cbfV8JDS.pdf"
---

(20 puntos)  Sneaker Corner: La fiebre de las Zapatillas se traslada a regiones  Con un evento imperdible en Mall Plaza Vespucio se celebró el icónico Día de la Zapatilla, pero  eso no es todo, porque ahora además, nuestros clientes de Concepción, Talca y una tercera  ciudad que será sorpresa, podrán encontrar el famoso ticket dorado par a ganar sus zapatillas  favoritas.  Día de la Zapatilla 2023  Falabella se la jugó y para celebrar el Día de la Zapatilla, trajo de vuelta el icónico juego de  “Gánasela al toro”, pero esta vez no fue un toro, sino que una enorme zapatilla con la que se  puso a prueba a 4 influencers: Ropero  Paula, Pablito Pesadilla, El gringo Mode On  y Camila de la Peña.  Así, en un ambiente de fiesta, celebración,  música y cientos de siluetas de zapatillas,  nuestros   influencers,   con   Claudio  Michaux_ como maestro de ceremonia a  cargo   del   streaming   y   el   experto   en  zapatillas Seba 3D, se la jugaron con todo en el Sneaker Battle.  Golden Sneaker ahora en regiones  Sabemos que nuestros clientes de regiones están ansiosos de que Falabella llegue con sus  eventos a otras zonas de Chile. Por eso, estamos felices de contarte que Golden Sneaker, una  iniciativa de   Sneaker Corner , se desarrollará en 3 regiones de nuestro país.  Se esconderán en cada tienda 3 tickets dorados (cada ticket es una zapatilla) y a través de un  live por nuestra cuenta de Tik Tok @falabella_cl, 2 famosos influencers irán entregando pistas  para que nuestros clientes realicen la búsqueda del tesoro. Y sólo   así, podrá llevarse una zapatilla  de regalo. Además, quienes se sumen a este evento de forma online, podrán participar por gift  card digitales.  Quiénes   visitarán estas ciudades?  Ropero Paula:   Conocida en el mundo de las redes como  @roperopaulaf, Paula Fernández, es estudiante de derecho  y con sólo 24 años, se ha convertido en uno de los  personajes más queridos de Internet. Sus datos de compra  son los favoritos de l@s jóvenes, quie nes, siguiendo sus  consejos de moda y belleza, consiguen un estilo único y los  mejores precios.  Seba 3D “Dr. Sneaker":   Sebastián Gutiérrez es uno de los  exponentes más conocidos del streetwear en nuestro país.  Su   contenido   en   redes   sociales   genera   cientos   de  reproducciones y va desde datos y tips de zapatillas, hasta  consejos para vestir.  Ya te contamos todo lo que debes conocer para poder  acompañarnos en esta búsqueda del tesoro de Golden Sneaker. Mientras tanto, sigue  disfrutando   las   mejores   Zapatillas ,   porque   las   tenemos   todas   en   Tiendas   Falabella   y  Falabella.com.

--- Page 7 ---
Nombre: _____________________________________  Adaptado de:   https://www.somosfalabella.com/moda/sneaker - corner - zapatillas/  En “Branding in the Age of Social Media” se habla de la importancia del “Cultural Branding”. En  lugar de centrarse exclusivamente en las características del producto o servicio que ofrece una  marca, el cultural branding busca identificar y aprovechar las c reencias, aspiraciones y  tendencias culturales que son importantes para su público.  ¿Se puede afirmar que la campaña de Falabella es acorde al “Cultural Branding”? Justifique su  respuesta.  Respuesta:  5 puntos.  La campaña de Falabella es un claro ejemplo de "Cultural Branding", ya que se enfoca en la  "cultura de multitudes" (crowdcultures). Falabella tiene como   objetivo llegar a un público  joven, potencial consumidor de zapatillas "sneakers". Para lograrlo, llevó a cabo un evento  que incorporó elementos de interés para este nicho, como influencers, redes sociales como  TikTok, concursos y juegos dinámicos. En luga r de limitarse a promocionar sus zapatillas,  Falabella creó una narrativa cultural que refleja los valores y la identidad de su audiencia.  Se puede justificar esto a través de los cinco principios recomendados por el autor para tener  éxito en el "Cultural Branding" (3 puntos cada uno)  -   Mapear la ortodoxia cultural: La campaña publicitaria de Falabella se aleja de lo  convencional. Ninguna otra marca de retail suele llevar a cabo eventos de este tipo con  tantos influencers destacados, regalos y concursos. Falabella buscó innovar y hacer al go  diferente.  -   Localizar la oportunidad cultural: Las zapatillas tipo sneakers son muy demandadas por  la generación Z. Falabella identificó esto y lo aprovechó para desarrollar su campaña.  -   Apuntar a la cultura de multitudes: Después de localizar la oportunidad cultural,  Falabella identificó la cultura de multitudes a la que quería dirigirse: jóvenes que utilizan  las redes sociales como Instagram y TikTok y que están interesados en las tenden cias de  moda.  -   Difundir la nueva ideología: Los múltiples eventos organizados a lo largo de Chule son  un ejemplo de cómo Falabella busca conectarse de la mejor manera posible con esta  "crowdculture".  -   Innovar de manera continua, utilizando puntos de inflexión culturales: Falabella está  innovando al introducir eventos abiertos con conocidos influencers y concursos a través  de las redes sociales.

--- Page 8 ---
Nombre: _____________________________________  PARTE BONO: PREGUNTAS CULTURA GENERAL (10 puntos)  A continuación, usted encontrará 10 preguntas de selección múltiple. Cada respuesta correcta  vale 1 punto. Cada respuesta incorrecta vale   - 1 punto.  Las respuestas omitidas no otorgan puntos. Existe sólo una respuesta correcta por cada  pregunta.  1. ¿Qué cadena internacional de retail   cerró esta semana locales en Israel producto de la guerra  con Palestina? (Fuente: Emol 10/10/23)  a. H&M  b. Starbucks  c. Uniqlo  d.   Zara  e. Gap  2. ¿Quién obtuvo el premio nobel de Economía? (Fuente: Emol 10/10/23)  a.   Claudia Goldin  b. Jean Tirole  c.   Esther Duflo  d. Elinor Ostrong  e. Narges Mohammadi  3. De acuerdo al informe del Sernac, ¿en cuánto disminuyeron los reclamos de los consumidores  por el evento del Cybermonday   recién pasado en relación al de mayo en este año? (Fuente: Emol  05/10/23)  a. 18%  b.   28%  c. 8%  d. 38%  e. 48%  4. ¿A qué banco multó la Comisión para el Mercado Financiero (CMF) en 4,000 UF por no restituir  fondos a usuarios afectados por hurto, robo, extravío o fraude en tarjetas de pago y  transacciones electrónicas? (Fuente: La Tercera 13/09/23)  a. Banco Santander  b. BICE  c.   BancoEstado  d. Banco de Chile  e. BCI  5. ¿Cuánto está pensando cobrar mensualmente por usar Instagram y Facebook sin   anuncios?  (Fuente: La Tercera 04/10/23)  a. USD 24  b. USD 7  c. USD 21  d.   USD 14  e. USD 28

--- Page 9 ---
Nombre: _____________________________________  6. ¿Qué start - up   acaba de adquirir Lipigas en USD 13,4 millones? (Fuente: La Tercera 10/10/23)  a. Logistics  b.   Rocktruck  c. Starken  d. Trilogic  e. Blue Express  7. La Comisión para el Mercado Financiero (CMF) multó en 15,000 a Matías Videla por el uso de  información privilegiada en la compra de acciones. ¿De qué compañía es Gerente General este  ejecutivo? (Fuente: Emol 06/10/23)  a. Walmart  b. Falabella  c.   Cencosud  d. SMU  e. Ripley  8. ¿Qué viña chilena potencia segmento de alta gama tras entrar a exclusiva tienda de vinos de  lujo (Hedonism Wine) en Londres? (Fuente: Emol 05/10/23)  a. Concha y Toro  b.   Santa Rita  c. Montes  d. Errázuriz  e. Luis Felipe Edwards  9. Chile no será sede de la Copa del Mundo 2030 después de una campaña en la cual se  invirtieron casi $500 millones de pesos. Finalmente, el Mundial 2030 se jugará en dos países  europeos y un africano (tres partidos se llevarán a cabo en Sudamérica). ¿Qué   país africano será  parte de los organizadores del Mundial de Fútbol 2030? (Fuente: Emol 07/10/23)  a. Egipto  b. Argelia  c. Túnez  d. Camerún  e.   Marruecos  10. ¿Cuál fue el Imacec de Agosto?   (Fuente: Emol   02 / 10 /23)  a.   - 0,9%  b. 0%  c. 0 ,3%  d.   - 0,4%  e.   0,5%