---
title: "Ejercicio 3"
topic: "General"
number: "3"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I3 2015-2_4cdet2wHDyofp0mdi1Zj.pdf"
sourceFile: "I3 2015-2_4cdet2wHDyofp0mdi1Zj.pdf"
---

(12 puntos)  Una compa˜ n´ ıa industrial posee un conjunto de plantas en las que fabrica productos para satisfacer demandas en ciertos centros de consumo.   Esta empresa quiere planificar sus operaciones sobre un horizonte consistente en   T  periodos. Sea   F   el conjunto de f´ abricas y sea   D   el conjunto de centros de demanda. Sea   P   el conjunto de productos. En cada centro de demanda   j   ∈   D   se conoce la demanda   d k jt   por el producto   k   ∈   P   en el periodo   t   ∈ { 1 , . . . , T   } . Cada f´ abrica tiene una capacidad productiva total igual a   Q it , i   ∈   F   en el periodo   t . Cada unidad del producto   k   ∈   P

--- Page 3 ---
producida en la f´ abrica   i   ∈   F   consume   a ik   unidades de capacidad. Existen costos variables de producci´ on,   c i kt   que es el costo de producir una unidad de   k   ∈   P   en la f´ abrica   i   ∈   F   en el periodo   t   y, an´ alogamente, hay costos de inventario en cada f´ abrica y para cada producto,   h i kt . El costo de transportar una unidad del producto   k   entre la f´ abrica   i   y el centro   j   en el periodo   t   es   g tk ij   y asumimos que no hay restricciones de capacidad en el transporte. El modelo que determina cu´ anto y cu´ ando producir en cada f´ abrica y adem´ as cuanto transportar, se muestra a continuaci´ on. Para esto se usan las variables   x i kt , que es la cantidad a fabricar de   k   ∈   P   en   i   ∈   F   en el periodo   t   ∈   1 , . . . , T   ,   w tk ij   que es la cantidad a transportar de   i   ∈   F   a   j   ∈   D   del producto   k   ∈   P   en el periodo   t   ∈   1 , . . . , T   ,   I i kt   es el inventario: min   T ∑  t =1  ∑  i ∈ F  ∑  k ∈ P  { c i kt x i kt   +   h i kt I i kt   +   ∑  j ∈ D  g tk ij   w tk ij   }  s.t.   ∑  k ∈ P  a ik x i kt   ≤   Q it   ∀ i   ∈   F, t   = 1 , . . . , T   ( a )  I i kt   =   I i k,t − 1   +   x i kt   −   ∑  j ∈ D  w tk ij   ∀ k   ∈   P, i   ∈   F, t   = 1 , . . . , T   ( b )  ∑  i ∈ F  w kt ij   =   d k jt   ∀ j   ∈   D, k   ∈   P, t   = 1 , . . . , T   ( c )  x i kt   ≥   0 , I i kt   ≥   0 , w tk ij   ≥   0   ∀ k   ∈   P, i   ∈   F, j   ∈   D, t   = 1 , . . . , T   ( d ) donde se asume que las cantidades   I i k, 0   son conocidas (los inventarios iniciales).  a) (8 pts)   Formule una relajaci´ on Lagrangeana para resolver este problema, justificando con claridad su elecci´ on de restricciones a “dualizar”.   Se espera que su relajaci´ on sea “buena”, as´ ı que piense adecuadamente cu´ ales restricciones elegir para formar el dual (note que el problema es lineal).   Especifique con claridad la funci´ on dual que usar´ a e indique con precisi´ on c´ omo se resuelve el correspondiente problema relajado que eval´ ua la funci´ on dual.  Respuesta:   Hay dos posibles relajaciones naturales y ambas tienen argumentos a favor. Consideremos primero la que corresponde a dualizar las restricciones de cota de capacidad (a). Las restricciones de cota se dualizan con multiplicadores   λ it   ≥   0.   La funci´ on dual resultante resuelve el siguiente problema relajado: min   T ∑  t =1  ∑  i ∈ F  ∑  k ∈ P  { c i kt x i kt   +   h i kt I i kt   +   ∑  j ∈ D  g tk ij   w tk ij   }   +   T ∑  t =1  ∑  i ∈ F  λ it (   ∑  k ∈ P  a ik x i kt   −   Q it )  s.t.   I i kt   =   I i k,t − 1   +   x i kt   −   ∑  j ∈ D  w tk ij   ∀ k   ∈   P, i   ∈   F, t   = 1 , . . . , T   ( b )  ∑  i ∈ F  w kt ij   =   d k jt   ∀ j   ∈   D, k   ∈   P, t   = 1 , . . . , T   ( c )  x i kt   ≥   0 , I i kt   ≥   0 , w tk ij   ≥   0   ∀ k   ∈   P, i   ∈   F, j   ∈   D, t   = 1 , . . . , T   ( d ) Reordenando los t´ erminos en la funci´ on objetivo tenemos: min   T ∑  t =1  ∑  i ∈ F  ∑  k ∈ P  { ( c i kt   +   λ it a ik ) x i kt   +   h i kt I i kt   +   ∑  j ∈ D  g tk ij   w tk ij   }   +   T ∑  t =1  ∑  i ∈ F  λ it Q it  s.t.   I i kt   =   I i k,t − 1   +   x i kt   −   ∑  j ∈ D  w tk ij   ∀ k   ∈   P, i   ∈   F, t   = 1 , . . . , T   ( b )  ∑  i ∈ F  w kt ij   =   d k jt   ∀ j   ∈   D, k   ∈   P, t   = 1 , . . . , T   ( c )  x i kt   ≥   0 , I i kt   ≥   0 , w tk ij   ≥   0   ∀ k   ∈   P, i   ∈   F, j   ∈   D, t   = 1 , . . . , T   ( d ) Se puede ver que este problema se separa por el ´ ındice   k   de cada producto. Para cada producto el problema resultante es uno de producci´ on, inventarios y flujos.   De hecho, es un problema totalmente de flujo a costo m´ ınimo el cual puede ser resulto muy f´ acilmente, como todos los problemas de flujo a costo m´ ınimo.   (esto puede que lo sepan muy pocos, no es obvio de inmediato y ser´ ıa conocimiento “avanzado”). Esta es una buena relajaci´ on por esa raz´ on. La otra relajaci´ on que ac´ a se pod´ ıa hacer es dualizar las restricciones de inventario.   Estas se dualizan con multiplicadores de Lagrange   μ i kt   sin restricci´ on de signo. La funci´ on dual eval´ ua el siguiente problema:

--- Page 4 ---
min   T ∑  t =1  ∑  i ∈ F  ∑  k ∈ P  { c i kt x i kt   +   h i kt I i kt   +   ∑  j ∈ D  g tk ij   w tk ij   } +   T ∑  t =1  ∑  i ∈ F  ∑  k ∈ P  μ i kt ( I i kt   −   I i k,t − 1   −   x i kt   +   ∑  j ∈ D  w tk ij   )  s.t.   ∑  k ∈ P  a ik x i kt   ≤   Q it   ∀ i   ∈   F, t   = 1 , . . . , T   ( a )  ∑  i ∈ F  w kt ij   =   d k jt   ∀ j   ∈   D, k   ∈   P, t   = 1 , . . . , T   ( c )  x i kt   ≥   0 , I i kt   ≥   0 , w tk ij   ≥   0   ∀ k   ∈   P, i   ∈   F, j   ∈   D, t   = 1 , . . . , T   ( d ) Reorden´ ando t´ erminos en la funci´ on objetivo tenemos: min   T ∑  t =1  ∑  i ∈ F  ∑  k ∈ P  { ( c i kt   −   μ i kt ) x i kt   + ( h i kt   +   μ i kt   −   μ i kt − 1 ) I i kt +   ∑  j ∈ D  ( g tk ij   +   μ i kt ) w tk ij   }  s.t.   ∑  k ∈ P  a ik x i kt   ≤   Q it   ∀ i   ∈   F, t   = 1 , . . . , T   ( a )  ∑  i ∈ F  w kt ij   =   d k jt   ∀ j   ∈   D, k   ∈   P, t   = 1 , . . . , T   ( c )  x i kt   ≥   0 , I i kt   ≥   0 , w tk ij   ≥   0   ∀ k   ∈   P, i   ∈   F, j   ∈   D, t   = 1 , . . . , T   ( d ) Este problema se separa en varias categor´ ıas.   Primero, se separa en las variables   x i kt , otro distinto en las variables   w kt ij   y las variables   I i kt   quedan solo en la funci´ on objetivo. Cada problema de las variables   x   se separa en problemas independientes por ( i, t ) los cuales son proble- mas lineales con una s´ ola restricci´ on y de resoluci´ on inmediata (la variables b´ asica es la con menor valor de ( c i kt   −   μ i kt ) /a ik .   Algo similar pasa con los problemas en las variables   w , se separan en las ´ ındices ( j, t, k ) y quedan problemas lineales con una sola restricci´ on, de soluci´ on inmediata. Por otro lado, como las variables   I  s´ olo aparecen en la funci´ on objetivo, y estamos minimizando, su valor depende del coeficiente   h i kt   +   μ i kt   −   μ kt − 1 . Si este es   ≥   0, entonces   I i kt   = 0. Si es   <   0, entonces el valor de la funci´ on dual es   −∞ . Eso significa que los valores de los multiplicadores que dan esa situaci´ on no son v´ alidos. El proceso de b´ usqueda del algoritmo de supgradiente deber´ a, entonces, tomar eso en cuenta al imponer la restricci´ on de que   h i kt   +   μ i kt   −   μ kt − 1   ≥   0. Esta relajaci´ on puede verse como f´ acil de resolver tambi´ en ya que separa el c´ alculo en problemas de f´ acil resoluci´ on.  b) (4 pts)   Suponga que el problema dual se resuelve mediante el m´ etodo de “supgradiente”.   Explique c´ omo se obtiene, en una iteraci´ on espec´ ıfica, un supgradiente para la funci´ on dual construida por usted en a).  Respuesta:   Una vez resuelta una evalauci´ on de la funci´ on dual, el subgradiente corresponde a las holguras de las restricciones relajadas de cota, es decir:  h it   =   Q it   −   ∑  k ∈ P  a ik x i kt  para el caso de la primera relajaci´ on. Algo an´ alogo para la segunda.