---
title: "Ejercicio 3"
topic: "General"
number: "3"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Prueba 1 E 2022-1.pdf_4RCyhWGLsZ7guVIF98Vq.pdf"
sourceFile: "Prueba 1 E 2022-1.pdf_4RCyhWGLsZ7guVIF98Vq.pdf"
---

(9   puntos)  Álvaro   es   un   productor   de   música.   Está   buscando   armar   una   nueva   banda   de   K - pop,   y  haciendo   audiciones   para   encontrar   los   integrantes   de   dicha   banda.   Hay   tres   atributos   que  Álvaro   evalúa   en   cada   candidato:  (1)   el   número   de   instrumentos   que   toca   (mientras   m ás   instrumentos   mejor);  (2)   el   rango   vocal   del   artista   (cantidad   de   notas   que   pueden   cantar,   mientras   más   notas  mejor);  ( 3)   su   manejo   del   idioma   coreano   (determinado   por   la   nota   obtenida   en   el   examen   TOPIK  de   coreano).  Álvaro   prefiere   un   artista   A   a   un   a rtista   B   cuando   A   es   mejor   en   al   menos   dos   de   los   tres  atributos   que   B;   si   no ,   Álvaro   está   indiferente   entre   ellos.  Los   candidatos   que   se   presentaron   son:  Berni:   toca   el   bajo,   la   guitarra   y   la   batería;   tiene   un   rango   vocal   de   16   notas,   y   obtuvo   230  puntos   en   el   examen   TOPIK.  Alejandro:   toca   el   bajo   y   la   guitarra;   tiene   un   rango   vocal   de   24   notas   y   obtuvo   120   puntos  en   el   examen   TOPIK .  Gómez:   toca   sólo   batería;   tiene   un   rango   vocal   de   20   notas,   y   obtuvo   300   puntos   en   el  examen   TOPIK.

--- Page 3 ---
a)   (5   puntos)   ¿Có mo   ordena   Álvaro,   en   términos   de   sus   preferencias,   a   estos   tres  intérpretes?   Tomando   en   cuenta   los   axiomas   de   comportamiento   vistos   en   clase,  ¿qué   puede   decir   sobre   las   preferencias   de   Álvaro?   Justifique   su   Respuesta.  b)   (4   puntos)   Luego   de   darle   una   vuelta   y   reflexionar   respecto   a   su   forma   de   evaluar   a  los   candidatos,   Álvaro   cambia   sus   preferencias.   Ahora   prefiere   a   A   antes   que   a   B  cuando   A   es   mejor   que   B   en   los   3   atributos   anteriormente   mencionados;   y   es  indiferente   cuando   éstos   son   idénticos.   En   cualquier   otro   caso,   Álvaro   siente   que   no  es   ca paz   de   comparar   a   los   candidatos.   En   base   a   los   axiomas   del   comportamiento  vistos   en   clase,   ¿qué   puede   decir   sobre   esta   nueva   relación   de   preferencias   de   Álvaro?  Justifique   su   Respuesta.