---
title: "Ejercicio 3"
topic: "General"
number: "3"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Examen.pdf_0dOTaIww2BmYksEZOEOF.pdf"
sourceFile: "Examen.pdf_0dOTaIww2BmYksEZOEOF.pdf"
---

[25 puntos]  Considere una compuesta por dos sectores perfectamente competitivos que pueden usar los factores   L   y   K   en la producci´ on de los bienes 1 y 2 respectivamente, con tecnolog´ ıas decritas por las siguientes funciones de producci´ on: sector 1:   F   ( L 1 , K 1 ) =   p L 1 K 1  sector 2:   G ( L 2 ) =   L 2  Las dotaciones totales de trabajo y capital son   L   y   K   respectivamente. (a) (4 puntos) Muestre que las isocuantas en el sector 2 son verticales, mientras que en el sector 1 son convexas (y con pendiente negativa). 4

--- Page 5 ---
Resultado final:   Sector 1:   isocuanta para nivel de producci´ on X definida por   √ L 1 K 1   =   X   = ⇒   K 1   =   X 2 /L 1 , convexa y con pendiente negativa. Sector 2: isocuanta para nivel de producci´ on X definida por   L 2   =   X , sim- plemente una recta vertical. Criterio: En sector 1 puede argumentar graficando la funci´ on, o mostrando que primera derivada es negativa y segunda derivada es positiva. En sector 2 es directo.  (b) (8 puntos) Obtenga y grafique la curva de contrato o conjunto de Pareto. Justifique su respuesta.   Consejo: Comience por analizar c´ omo se asigna el capital de manera eficiente.  Resultado final: Curva de contrato es el borde superior de la caja, adem´ as del borde izquierdo (si se asigna todo el trabajo al sector 2, no importa c´ omo se asigne el capital porque   q 2   = 0 ). Criterio: Identificar y justificar tramo en borde superior y borde izquierdo. Para justificar no necesita realizar c´ alculos, solo argumentar usando con- cepto de ´ optimo Paretiano:   en este caso, que no hay posibilidad de au- mentar la producci´ on de un sector sin reducir la del otro.  (c) (7 puntos) [Secciones HS y AT] Obtenga la curva de transformaci´ on o frontera de posibilidades de producci´ on. Justifique su respuesta.  Resultado final:   q 2   =   L   −   q 2 1  K  Puntaje: Usar condici´ on de eficiencia y factibilidad para obtener curva de transformaci´ on o FPP.  (d) (6 puntos) [Secciones HS y AT] Obtenga la tasa marginal de transformaci´ on y discuta por qu´ e aumenta al crecer   q 1 , indicando qu´ e relaci´ on tiene eso con la productividad marginal de los factores.  Resultado final:   A partir de la derivada de la curva de transformaci´ on:  q 2   =   L   −   q 2 1  K   se obtiene la TMT:   − 2 q 1 /K . Justificar, relacionando con   P M g L . Criterio: Obtener TMT. Justificar, notando que la productividad marginal del trabajo en el sector 2 es constante, pero en elsector 1 es decreciente (respecto de   L 1 ): mientras mayor sea el nivel de produci´ on en este sector, m´ as unidades de trabajo se deben mover del sector 2 al 1 para producir una unidad adicional, ya que el trabajo se hace menos productivo.  (c) (7 puntos) [Secci´ on BV] Obtenga el costo unitario (o marginal) en el sector 1 y 2, y encuentre los precios de factores de equilibrio suponiendo que se producen ambos bienes y los precios de los bienes son   p 1   = 10 y   p 2   = 5.  Resultado final: Si se producen ambos bienes (verificar)   w ∗   =   p 2   = 5   y   r ∗   = 5  (o en general,   r ∗   =   p 2 1 / 4 p 2 ). Criterio: Obtener costo total y marginal en cada sector; escribir condici´ on de equilibrio   p j   =   CM g j   y obtener precio de factores.  (d) (6 puntos) [Secci´ on BV] Obtenga la raz´ on de uso   K 1 /L 1   de equilibrio en el sector 1, y en base a eso discuta c´ omo deber´ ıa ser la relaci´ on entre   L   y   K   para que la conjetura de que se produce de ambos bienes sea v´ alida.   ¿C´ omo cambiar´ ıa su respuesta si 5

--- Page 6 ---
aumentara   p 1 ? Justifique su respuesta.  Resultado final: La raz´ on de uso de equilibrio en el sector 1 ser´ ıa   K 1 /L 1   = 1 ; luego, para que quede trabajo para el sector 2 debe ser cierto que   L > K . Si aumentara   p 1   aumentar´ ıa aumentar´ ıa el uso de trabajo en el sector 1, por lo que debe ser a´ un m´ as la diferencia entre   L   y   K . Criterio: Obtener   K 1 /L 1   = 1 , concluir que   L > K ; indicar que aumentar´ ıa  r ∗   y justificar, ya sea anal´ ıticamente o con Stolper-Samuelson;   concluir respecto de las dotaciones.  6