---
title: "Ejercicio 3"
topic: "General"
number: "3"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Compilado_EyM+_1__2nVmZLe5vieKjRXnw6OY.pdf"
sourceFile: "Compilado_EyM+_1__2nVmZLe5vieKjRXnw6OY.pdf"
---

Magnetost´ atica  3.1.   Fuerza de Lorentz y torque sobre una espira  (1) Se lanza un electr´ on ( e − ) con velocidad inicial   ~ v   en el medio de dos placas entre las cuales existe un campo magn´ etico   ~ B   constante (entrando a la hoja). Ignore todo efecto gravitacional.  a ) ¿Hacia d´ onde se deflecta la trayectoria?  b ) ¿Cu´ al es la magnitud de la velocidad si la part´ ıcula choca exactamente con el fin de la placa?  Soluci´ on:  a ) La fuerza de Lorentz corresponde a la uni´ on entre electromagnetismo y mec´ anica cl´ asica, y establece que:  ~ F   =   q  (   ~ E   +   ~ v   ×   ~ B  )  En este caso,   q   =   − e   y   ~ E   ≡   ~ 0. Dado que la velocidad inicial es perpendicular al campo magn´ etico, la trayectoria ser´ a una circunferencia en el plano   XY   :  Para analizar hacia d´ onde se deflectar´ a la part´ ıcula, basta con analizar lo que ocurre en el instante inicial   t   = 0,  ~ v (0)   ×   ~ B   =   v 0   ˆ ı   × − B   ˆ k   =   v 0 B   ˆ   Luego, la fuerza inicial es:   ~ F   (0) =   − ev 0 B   ˆ   y, por tanto, se deflectar´ a hacia abajo .  b ) Dado que el electr´ on impactar´ a al extremo derecho de la placa inferior, entonces debe realizar una trayectoria como la siguiente: 89

--- Page 93 ---
La magnitud de la fuerza magn´ etica est´ a dada por   F   =   ev 0 B , y su direcci´ on es radial (apun- tando hacia el centro de curvatura). Por mec´ anica cl´ asica, se tendr´ a:  ev 0 B   =   mv 0 2  R   −→   R   =   mv 0  eB  De trigonometr´ ıa plana, se sabe que:  l 2   +  (  R   −   d  2  ) 2  =   R 2   −→   R   =   l 2  d   +   d  4 Igualando,  mv 0  eB   =   l 2  d   +   d  4   −→   v 0   =   eB  m  ( l 2  d   +   d  4  )    (2) Suponga que la figura representa esencialmente los componentes de un   espectr´ ometro de masas . Este aparato se usa para medir la masa de part´ ıculas cargadas. En una fuente se produce un ion de masa  m   y carga   q , el cual parte del reposo y es acelerado por una diferencia de potencial ∆ V   , entrando en una secci´ on con un campo magn´ etico uniforme (entrando a la hoja), y un campo el´ ectrico deflector. Solo part´ ıculas con velocidad   ~ v   constante abandonan la secci´ on (es un selector de velocidades). Las part´ ıculas emergentes entran a una segunda regi´ on donde existe otro campo magn´ etico (entrando a la hoja), donde ellas siguen una trayectoria circunferencial hasta estrellarse en un detector a distancia 2 r   del punto de entrada.  a ) Encuentre la velocidad   ~ v  b ) Encuentre el la relaci´ on entre   ~ E   y   ~ B  c ) Finalmente, encuentre la masa   m   de la part´ ıcula 90

--- Page 94 ---
Soluci´ on:  a ) La velocidad   v   con que el ion entra al selector se obtiene por conservaci´ on de energ´ ıa:  q   ∆ V   =   mv 2  2 donde el cambio en energ´ ıa potencial se traduce en un aumento en la energ´ ıa cin´ etica. As´ ı,  ~ v   =  √   2 q   ∆ V  m   ˆ   b ) Para que la velocidad de la part´ ıcula permanezca constante y salga a trav´ es del selector, se requiere que la fuerza de Lorentz actuando sobre ella sea nula. Se tiene:  ~ E   =   E   ˆ ı   ,   ~ B   =   − B   ˆ k   ,   ~ v   =   v   ˆ   qE   ˆ ı   −   qv   ˆ    ×   B   ˆ k   =   ~ 0   −→  (  qE   −   qvB  )  ˆ ı   =   ~ 0   −→   E   =   vB  c ) Luego de ingresar a la regi´ on de campo magn´ etico   ~ B 0 , la part´ ıcula describe una circunferencia de radio   r . La magnitud de la fuerza magn´ etica es   qvB 0 . Por din´ amica circular,  qvB 0   =   mv 2  r   −→   qB 0   =   m  r  √ 2 q   ∆ V  m  y finalmente:  m   =   qB 0 2 r 2  2 ∆ V    (3) Una part´ ıcula de carga   q   y masa   m   entra con velocidad   v   en un campo magn´ etico uniforme   B   como se muestra en la figura. ¿Cu´ anto tiempo transcurre entre que la carga ingresa al campo magn´ etico y sale? 91

--- Page 95 ---
Soluci´ on:  Es sabido que la fuerza magn´ etica sobre una carga en movimiento q est´ a dada por la fuerza de Lorentz. Esta fuerza es siempre perpendicular a   ~ v ; luego, se sigue que esta fuerza   no ejerce tra- bajo . Con esto, la energ´ ıa cin´ etica de la part´ ıcula es constante y entonces su rapidez tambi´ en. La trayectoria que sigue la part´ ıcula bajo este campo magn´ etico uniforme es una h´ elice:  Si se observa el movimiento proyectado en un plano perpendicular al campo magn´ etico, la trayectoria describe una semicircunferencia, hasta volver a salir de la regi´ on donde se encuentra el campo magn´ etico. Sea   R   el radio de ´ esta, luego podemos determinar el tiempo que demora en salir como  T   =   πR  v ′  con   v ′   la componente de velocidad perpendicular al plano. De la segunda ley de Newton,  mv ′ 2  R   =   F   =   qvB   sin ( π/ 4) =   qv ′ B   −→   R   =   mv ′  qB  Finalmente,  T   =   πm  qB    92

--- Page 96 ---
(4) Considere el circuito cerrado de la figura que lleva una corriente   I   en el sentido contrario al reloj. Un campo magn´ etico uniforme apuntando en la direcci´ on   ˆ    es aplicado. Encuentre la fuerza magn´ etica que act´ ua sobre el elemento r´ ıgido y el arco semicircular.  x y  R  d~ r  ϕ  I I  I  ~ B  Soluci´ on:  Tenemos un campo uniforme dado por   ~ B   =   B   ˆ    , llamemos   ~ F 1   y   ~ F 2   a las fuerzas actuando sobre el segmento r´ ıgido y la parte semicircular, respectivamente. La fuerza sobre el segmento r´ ıgido es:  ~ F 1   =   I  ( ˆ   R  − R  d~ r  )  ×   B   ˆ    =   I  ( ˆ   R  − R  dr  )  ˆ ı   ×   B   ˆ    = 2 IRB   ˆ k  Ahora, para calcular   ~ F 2 , notamos que elemento infinitesimal en el semic´ ırculo se puede escribir como:  d~ r   =   dr   ˆ θ   =   R dϕ  (  −   sin   ϕ   ˆ ı   + cos   ϕ   ˆ   )  La fuerza que act´ ua sobre un elemento   d~ r   es:  d  ~ F 2   =   I d~ r   ×   ~ B   =   IR dϕ  (  −   sin   ϕ   ˆ ı   + cos   ϕ   ˆ   )  ×   B   ˆ    =   − IBR   sin   ϕ dϕ   ˆ k  Integrando sobre el arco semicircular, tenemos:  ~ F 2   =   − IBR  ( ˆ   π  0  sin   ϕ dϕ  )  ˆ k   =   − 2 IBR   ˆ k  As´ ı, la fuerza neta que act´ ua sobre el circuito completo es  ~ F neta   =   ~ F 1   +   ~ F 2   =   ~ 0 Consistente con el hecho de que la fuerza sobre un circuito cerrado en un campo magn´ etico uniforme es siempre nula.     93

--- Page 97 ---
(5) Considere una part´ ıcula de carga   q   y masa   m , sometida a un campo el´ ectrico   ~ E   y a un campo magn´ etico   ~ B , ambos uniformes y perpendiculares entre si. Suponga que inicialmente ( t   = 0) la carga se encuentra en el origen y en reposo.  a ) Describa   cualitativamente   el movimiento posterior ( t >   0) seguido por la part´ ıcula. Haga un dibujo de la trayectoria.  b ) Resuelva las ecuaciones de movimiento, sujetas a las condiciones iniciales mencionadas. Usando esta soluci´ on, describa el movimiento de la part´ ıcula y compare con el apartado anterior.  Soluci´ on:  a ) Sea   q   >   0. Supongamos, sin p´ erdida de generalidad, que el campo el´ ectrico y el campo magn´ etico est´ an dados por   ~ E   =   E   ˆ    ,   ~ B   =   B   ˆ k  Dado que en   t   = 0 la velocidad inicial de la part´ ıcula es nula, no hay fuerza magn´ etica (instante  A   en la figura). La fuerza el´ ectrica, en cambio, apunta en la direcci´ on   ˆ  , acelerando la part´ ıcula. La part´ ıcula comienza a moverse aumentando su velocidad, y con ello la fuerza magn´ etica. Esta ´ ultima deflecta la part´ ıcula hacia   x >   0 seg´ un la   regla de mano derecha . A diferencia de los problemas anteriores, esta vez el movimiento no es circunferencial. A medida que la fuerza magn´ etica va aumentando, tambi´ en cambia su direcci´ on de acci´ on: cada vez se alinea m´ as a la fuerza el´ ectrica (que act´ ua en el eje   Y   ), frenando la part´ ıcula en esta direcci´ on. Dado que entre los instantes   A   y   B   la part´ ıcula desacelera en la direcci´ on se˜ nalada, ´ esta se mueve barriendo una suerte de arco “alargado”. En el punto   B   la fuerza magn´ etica ha sido tal que se opone justo a la fuerza el´ ectrica, y la part´ ıcula comienza a volver hacia   y, z   = 0 (instantes entre   B   y  C ). A partir de este instante, el campo el´ ectrico es el que ahora intenta frenar a la part´ ıcula, por lo que la rapidez disminuye y con ello la fuerza magn´ etica, hasta llegar a   C , instante en el cual la part´ ıcula est´ a en reposo, lista para un nuevo ciclo:  A B C   x y z  ~ E  ~ B  b  q  u u  94

--- Page 98 ---
b ) De la ley de Newton,  ~ F   =   m~ a   =   q  (  E   ˆ    +   ~ v   ×   B   ˆ k  )  −→     v x ′  v y   ′  v z   ′      =   q  m     B v y  E   −   B v x  0     La ´ ultima ecuaci´ on,   v z   ′   = 0 con   z (0) =   v z   (0) = 0 nos dice que  z ( t )   ≡   0 y el movimiento es en el plano. Si definimos   ω   =   qB/m , entonces el sistema de 2   ×   2 queda como:   (   v x ′  v y   ′  )  =  (   0   ω  − ω   0  ) (   v x  v y  )  +  (   0  ωE/B  )  Notamos que el sistema es de la forma   ~ x   ′   =   A~ x   +   ~ f , y podemos resolverlo mediante   Variaci´ on de Par´ ametros :  ~ x ( t ) =   e At ~ x 0   +  ˆ   t  0  e A ( t − s )   ~ f ( s )   ds  De  ´ Algebra Lineal, sabemos que:  e At   =   V  (   e λ 1 t   0 0   e λ 2 t  )  V   − 1  con   V   la matriz de vectores propios y   λ k   los valores propios asociados. En este caso,  λ 1   =   ω i ,   λ 2   =   − ω i ,   V   =  (   − i   i  1   1  )  ,   V   − 1   =  1  2  (   i   1  − i   1  )  Por lo tanto,  e At   =  1  2  (   e iωt   +   e − iωt   − ie iωt   +   ie − iωt  ie iωt   −   ie − iωt   e iωt   +   e − iωt  )  =  (   cos   ωt   sin   ωt  −   sin   ωt   cos   ωt  )  Como la velocidad inicial es nula, la soluci´ on homog´ enea es  ~ x h   =  (   0 0  )  mientras que la soluci´ on particular es  ~ x p   =   ωE  B  ˆ   t  0  (   sin   ω ( t   −   s ) cos   ω ( t   −   s )  )  ds   =   E  B  (   1   −   cos   ωt  sin   ωt  )  Por tanto,  v x ( t ) =   E  B  (  1   −   cos   ωt  )  ,   v y   ( t ) =   E  B  (  sin   ωt  )  He integrando para obtener la posici´ on,  x ( t ) =   E  ωB  (  ωt   −   sin   ωt  )  ,   y ( t ) =   E  ωB  (  1   −   cos   ωt  )  que de C´ alculo II sabemos que corresponde a la parametrizaci´ on de una   cicloide .   Para mayor informaci´ on se sugiere visitar   aqu´ ı .   Notar que podemos escribir, haciendo   R   =   E/ωB ,  (  x ( t )   −   Rωt  ) 2  +  (  y ( t )   −   R  ) 2  =   R 2  que corresponde a un c´ ırculo cuyo centro se mueve con velocidad constante   v   =   ωR   en   x . 95

--- Page 99 ---
  (6) Un   loop   rectangular de masa despreciable, soportando una masa   m , se mantiene verticalmente con la parte superior en un campo magn´ etico uniforme, como muestra la figura. El campo apunta hacia dentro del papel. Suponga que la gravedad act´ ua uniformemente hacia abajo.  a ) Encuentre la corriente   I   (magnitud y direcci´ on de circulaci´ on) para la cual el   loop   mantiene a la masa   m   sin que se mueva  b ) Suponga que aumentamos la magnitud de la corriente, sin variar el sentido de circulaci´ on anterior. Naturalmente, esperamos que el   loop   suba, llevando la masa consigo. Es correcto afirmar entonces que se realiza trabajo para que la masa pueda subir. Una expresi´ on de este trabajo (errada) ser´ ıa   W   =   ~ F mag   ·   ~ h   cuando   m   sube una altura   h . Sin embargo, sabemos que la fuerza magn´ etica   NO   realiza trabajo. ¿Qu´ e ocurre en este caso? ¿Qui´ en realiza el trabajo?  c ) Suponga ahora que al   loop   rectangular le cambiamos la forma arbitrariamente (segunda parte de la figura). Muestre que la fuerza magn´ etica sobre este   loop   es la misma que la obtenida en el apartado inicial, sin importar la forma del   loop .  Soluci´ on:  a ) La fuerza magn´ etica que ejerce un campo sobre una corriente que circula sobre un tramo   C   es  ~ F   =  ˆ  C  I d~ r   ×   ~ B  Notemos que no todo el   loop   est´ a dentro del campo. La fuerza sobre los segmentos verticales se cancelan, as´ ı que solo aporta el segmento horizontal superior. Necesitamos que la fuerza sea hacia arriba, para que se oponga al peso del cuerpo de masa   m . Para ello, notemos que eso solo se cumple si la corriente circula en sentido horario, en cuyo caso   d~ r   va en direcci´ on   ˆ ı   (hacia la derecha),   ~ B   va en direcci´ on   − ˆ k   (entra al papel) y por ende   ~ F   va en direcci´ on   ˆ    (hacia arriba). Para este segmento tenemos  ~ F   =   IB  ( ˆ  dr  )  ˆ    =   IBa   ˆ   Necesitamos que esta fuerza sostenga al peso, por lo que  IBa   =   mg   −→   I   =   mg  Ba  96

--- Page 100 ---
b ) Como la fuerza magn´ etica   jam´ as   realiza trabajo, alguien o algo debe estar haci´ endolo para que efectivamente la energ´ ıa potencial de la masa aumente. Cuando el   loop   comienza a moverse, las cargas en los segmentos horizontales ya no se mueven m´ as de forma horizontal, ya que adquieren una componente vertical   ~ u   asociada a la subida del  loop , por lo que su velocidad ser´ a   ~ v   ′ . La fuerza magn´ etica ya no apuntar´ a directamente hacia arriba, sino que apuntar´ a diagonalmente hacia la izquierda. Si   q   =   λ a   denota la carga neta en un segmento de largo   a , evidentemente la componente horizontal de la fuerza magn´ etica ser´ ıa  quB   =   λ auB , que se opone al sentido de la corriente, frenando las cargas:  Lo que sea que mantiene la corriente estacionaria (una bater´ ıa quiz´ as) debe entonces   EMPU- JAR   estas cargas para mantener la corriente estacionaria, para que no sean frenadas por esta nueva fuerza horizontal. Si   v   denota la componente horizontal de la velocidad de las cargas, entonces el trabajo hecho por el agente externo empujando las part´ ıculas es  W   =   F horizaontal   d   =   λ auBvt   =   IaBut  donde   d   =   vt   es la distancia horizontal recorrida por las cargas en un instante   t . Notemos que  I   =   λ v   es la corriente. Finalmente, notemos que   h   =   ut   es la distancia vertical que recorren las cargas (mientras sube el   loop ), por lo que el trabajo queda como sigue:  W   =   IaBh  que es la misma expresi´ on que si se calculase usando un argumento f´ ısico err´ oneo, i.e. supo- niendo que la fuerza magn´ etica trabaja. ¿Qui´ en hace trabajo? El agente externo, una bater´ ıa, o lo que sea que mantiene la corriente estacionaria en el tiempo.  c ) La fuerza en un caso general viene dada por:  ~ F   =  ˆ  C  I d~ r   ×   ~ B   =   I     ˆ  C  d~ r      ×   ~ B  en donde hemos sacado el campo por ser uniforme. Notemos que:  ˆ  C  d~ r   =   ~ r final   −   ~ r inicial   =   ~ a   =   a   ˆ ı  seg´ un nuestro sistema. Luego la fuerza es la misma que la del inciso inicial, sin importar la forma de la curva   C . 97

--- Page 101 ---
  (7) En un experimento dise˜ nado para medir el campo magn´ etico de la Tierra usando el   efecto Hall , una barra de cobre de 0.5 cm de espesor es posicionada a lo largo de un eje que va de este a oeste. Asuma que la densidad de electrones es   n   = 8 . 46   ×   10 28   electrones por metro c´ ubico, y que el plano de la barra es puesto perpendicular a la direcci´ on del campo magn´ etico de la Tierra. Si una corriente de 8 A en el conductor resulta en un voltaje de Hall de 5 . 1   ×   10 − 12   V, ¿Cu´ al es la magnitud del campo magn´ etico terrestre en el lugar del experimento?  Soluci´ on:  Como sabemos, el efecto Hall ocurre cuando un campo magn´ etico   ~ B   uniforme es aplicado perpen- dicularmente al plano de un cable plano por el que circula una corriente   I . Este campo produce una fuerza magn´ etica sobre las cargas en movimiento, las cuales se desv´ ıan y acumulan en los bordes del conductor (figura de abajo).  La figura muestra el caso real: los electrones (cargas negativas) son los portadores de corriente, y por ende, quienes se ven afectados por el efecto Hall. El exceso de cargas en cada borde produce una diferencia de potencial, y un consecuente campo el´ ectrico que apunta a lo ancho del conductor. Esta desviaci´ on en la trayectoria de las cargas ocurre hasta que la fuerza el´ ectrica es capaz de oponerse a la fuerza magn´ etica. Notar del dibujo que la fuerza magn´ etica y el´ ectrica se oponen (el campo el´ ectrico apunta en una direcci´ on, pero si las cargas son negativas, la fuerza apunta contraria al campo). En dicho caso, si   v   representa la velocidad de los electrones, entonces el equilibrio requiere que:  qv B   =   qE   =   qℓ V   −→   v   =   V  ℓB  en donde se us´ o que   V   =   ℓE   es la diferencia de potencial entre los bordes, y   ℓ   es el ancho. A esta diferencia de potencial se le conoce como voltaje de Hall . Por otra parte, si   I   denota la corriente que circula, entonces:  I   =   JA   =   Jℓw   =   ρvℓw   =   newvℓ  en donde   n   es el n´ umero de part´ ıculas por unidad de volumen,   ρ   =   ne   es la densidad de carga, y  J   =   ρv   la densidad de corriente. Es posible entonces expresar el voltaje de Hall en funci´ on de la corriente que circula,  V   =   BI  new   −→   B   =   new V  I  En este problema buscamos el valor del campo magn´ etico de la Tierra, el cual apunta perpendicular a nuestro conductor en el laboratorio. Es directo porque tenemos todos los datos num´ ericos. El campo 98

--- Page 102 ---
que mediremos ser´ a:  B   =  8 . 46   ×   10 28   m − 3   ·   1 . 6   ×   10 − 19   C   ·   0 . 5   ×   10 − 2   m   ·   5 . 1   ×   10 − 12   V  8 A   ≈   4   ×   10 − 5   T    (8) Un circuito cuadrado r´ ıgido, de lado   L   y masa   M , est´ a pivoteado en torno a uno de sus ejes en presencia de un campo magn´ etico   ~ B   uniforme, y el campo gravitatorio. El circuito lleva una corriente  I   que es capaz de mantenerlo en equilibrio en un ´ angulo   θ . Encuentre el sentido y magnitud de dicha corriente:  Soluci´ on:  Para el equilibrio, se requiere que el torque neto sobre la espira con respecto a alg´ un punto de aceleraci´ on nula sea cero. Se escoge como origen el punto   O   ubicado en una de las esquinas de la espira, como se muestra en la figura.  Para el torque que ejerce el peso, usamos que la fuerza de gravedad se puede concentrar en el centro de masa 99

--- Page 103 ---
~ τ   =   ~ r   ×   ~ F   =   L  2  (  sin   θ   ˆ ı   −   cos   θ   ˆ   )  × − Mg   ˆ    =   − MgL  2   sin   θ   ˆ k  Por otro lado, el torque que ejerce la fuerza magn´ etica es  ~ τ   =   ~ μ   ×   ~ B  donde   ~ μ   es el momento magn´ etico de la espira,  ~ μ   =   IA ˆ n   =   IL 2   ˆ n  Requerimos en primer lugar que este torque tenga direcci´ on   ˆ k . Luego ˆ n   debe tener la direcci´ on de  ~ μ   en el dibujo  ~ τ   =   ~ μ   ×   ~ B   =   IL 2 B   cos   θ   ˆ k  El equilibrio exige entonces   (  Mg  L  2  sin   θ   −   IL 2 B   cos   θ  )  ˆ k   =   ~ 0 Luego, la corriente   I   debe ser  I   =   Mg   tan   θ  2 LB  La direcci´ on debe ser acorde con la direcci´ on del momento magn´ etico, la cual se muestra en la siguiente figura 100

--- Page 104 ---
  3.2.   Ley de Biot-Savart  (1) Un alambre delgado y r´ ıgido, que lleva una corriente   I , es colocado a lo largo del eje   X . Calcular el campo magn´ etico en el punto   P   . Analice el caso particular en que el alambre es sim´ etrico con respecto al eje   Y   . ¿Qu´ e sucede cuando   ℓ   → ∞ ?  Soluci´ on:  Recordemos la   Ley de Biot-Savart :  ~ B ( ~ r ) =   μ 0  4 π  ˆ   I d  ~ R   ×   ( ~ r   −   ~ R )  ‖ ~ r   −   ~ R ‖ 3  Consideremos un elemento diferencial   d  ~ R   =   dx   ˆ ı   que lleva una corriente   I   en la direcci´ on   X . Por otra parte,   ~ r   =   a   ˆ    y por tanto:  ~ r   −   ~ R   =   a   ˆ    −   x   ˆ ı   ,   ‖ ~ r   −   ~ R ‖   =   √ a 2   +   x 2   ,   I d  ~ R   ×   ( ~ r   −   ~ R ) =   aI dx   ˆ k  Los l´ ımites de integraci´ on ser´ an   − x 1   y   x 2   tales que   x 1   +   x 2   =   ℓ   y  x 1   =   a  tan   θ 1  ∧   x 2   =   a  tan   θ 2  Por lo tanto,  ~ B ( P   ) =   μ 0 Ia  4 π  ˆ   x 2  − x 1  dx  ( a 2   +   x 2 ) 3 / 2   ˆ k  101

--- Page 105 ---
Usando el cambio de variable   x   =   a   tan   θ ,  ~ B ( P   ) =   μ 0 Ia  4 π  ˆ   arctan cot   θ 2  −   arctan cot   θ 1  a   sec 2   θ dθ  a 3   sec 3   θ   ˆ k   =   μ 0 I  4 πa  ˆ   π/ 2 − θ 2  θ 1 − π/ 2  cos   θ dθ   ˆ k   =   μ 0 I  4 πa  (  cos   θ 1   + cos   θ 2  )   ˆ k  recordando que sin ( π/ 2   −   t ) = cos ( t ). En el caso sim´ etrico,   θ 1   =   θ 2   y por tanto cos   θ k   =   ℓ/ 2  √ ( ℓ/ 2) 2   +   a 2  y as´ ı,  ~ B sim   ( P   ) =   μ 0 I  4 πa ℓ  √ ℓ 2 / 4 +   a 2  ˆ k  Si   ℓ   → ∞ , entonces   θ k   →   0 y por tanto:  ~ B ∞ ( P   ) =   μ 0 I  2 πa   ˆ k  Notemos que en este l´ ımite, el sistema posee simetr´ ıa cil´ ındrica, y las l´ ıneas de campo magn´ etico son circulares. Este resultado se comprobar´ a m´ as adelante con la   Ley de Amp` ere .     (2) Considere la espira de corriente formada por segmentos radiales y arcos de circunferencia como se muestra en la figura. Obtenga el campo magn´ etico   ~ B   en el punto   P   .  Soluci´ on:  Si fijamos el origen en   P   , notamos inmediatamente que las contribuciones de los segmentos 1   y 5  son nulas, ya que en ambos casos el vector   d  ~ R   es paralelo al vector   ~ r   −   ~ R , con   ~ x   =   ~ 0. Para el sector 2   :  ~ r   =   ~ 0   ,   ~ R   =   b   ˆ ρ   ,   d  ~ R   =   b dθ   ˆ θ   −→   d  ~ R   ×   ( ~ r   −   ~ R ) =   b 2   dθ   ˆ k   ∧   ‖ ~ r   −   ~ R ‖   =   b  Por lo tanto,  ~ B 2   =   μ 0 I  4 πb  ˆ   φ  0  dθ   ˆ k   =   μ 0 φ I  4 πb   ˆ k  De manera an´ aloga, para el segmento   4   ,  ~ B 4   =   − μ 0 φ I  4 πa   ˆ k  102

--- Page 106 ---
Por ´ ultimo, para la secci´ on   3   , es f´ acil notar que su contribuci´ on es nula, ya que en este caso el vector   d  ~ R   apunta en la direcci´ on contraria al vector unitario radial en coordenadas polares, y a su vez   d  ~ R   apunta en la direcci´ on radial, de esta forma, el producto cruz entrega al vector nulo. Resumiendo, solo los segmentos pares contribuyen al campo en   P   , y el campo total ser´ a la suma de ambas contribuciones:  ~ B   =   ~ B 2   +   ~ B 4   =   μ 0 φ I  4 π  (   1  b   −   1  a  )  ˆ k    (3) Considere una espira circular que lleva corriente   I   en el sentido indicado por la figura. Calcule el campo magn´ etico a una distancia   z   en el eje de simetr´ ıa de la espira.  Soluci´ on:  En este caso,  ~ r   =   z   ˆ k  ~ R   =   R   ˆ ρ  d  ~ R   =   R dθ   ˆ θ  ‖ ~ r   −   ~ R ‖   =   √ z 2   +   R 2  d  ~ R   ×   ( ~ r   −   ~ R )   =   zR dθ   ˆ ρ   +   R 2   dθ   ˆ k  Como   ˆ ρ   = cos   θ   ˆ ı   + sin   θ   ˆ  , entonces:  d  ~ B   =   μ 0 I  4 π R 2   ˆ k   +   zR   cos   θ   ˆ ı   +   zR   sin   θ   ˆ   ( z 2   +   R 2 ) 3 / 2   dθ  Las integrales en el plano   XY   son nulas por estar integradas entre 0 y 2 π , con lo que:  ~ B ( z ) =   μ 0 I  2  R 2  ( R 2   +   z 2 ) 3 / 2   ˆ k  103

--- Page 107 ---
que es consistente con los argumentos de simetr´ ıa.     (4) Considere un disco muy delgado que tiene una densidad de carga superficial   σ   uniformemente distribuida. El disco se pone a girar a velocidad angular   ω   en torno a su eje. Encuentre el campo magn´ etico en el eje del disco.  Soluci´ on:  Se tiene una distribuci´ on de carga en movimiento, y por tanto una corriente, de forma que ´ esta generar´ a un campo magn´ etico. Anteriormente se determin´ o el campo en el eje de un anillo de radio  r   con corriente   I . Podemos ver el disco como una superposici´ on de anillos con corriente de ancho infinitesimal   dr , de modo que el campo magn´ etico total ser´ a la suma de las contribuciones de estos anillos. Veamos que ocurre en la porci´ on de disco comprendida entre   r   y   r   +   dr , con   r   ∈   [0 , R ]:  q   =   σ πr 2   −→   dq   = 2 πσr dr  La carga   dq   da una vuelta completa en un tiempo ∆ t   =  1  f   =  2 π  ω  La rotaci´ on del anillo genera una corriente:  dI   =   dq  ∆ t   =   σω r dr  104

--- Page 108 ---
As´ ı, el campo magn´ etico a una distancia   z   sobre el eje del disco generado por este anillo es:  dB   =   r 2  ( r 2   +   z 2 ) 3 / 2  μ dI  2   =   μ 0 σω  2  r 3  ( r 2   +   z 2 ) 3 / 2   dr  El campo total es:  ~ B ( z ) =   μ 0 σω  2  ˆ   R  0  r 3  ( r 2   +   z 2 ) 3 / 2   dr   ˆ k  Haciendo el cambio de variables   t 2   =   r 2   +   z 2 , t dt   =   r dr   obtenemos la siguiente integral:  ˆ   r 3  ( r 2   +   z 2 ) 3 / 2   dr   =  ˆ   r 2  ( r 2   +   z 2 ) 3 / 2   r dr   =  ˆ   t 2   −   z 2  t 3   t dt   =  ˆ   (  1   −   z 2  t 2  )  dt   =   t   +   z 2  t   +   c 1  Volviendo a las variables originales,  ˆ   R  0  r 3  ( r 2   +   z 2 ) 3 / 2   dr   =  ( √ z 2   +   r 2   +   z 2  √ z 2   +   r 2  )∣ ∣ ∣ ∣  R  0  =   √ R 2   +   z 2   +   z 2  √ R 2   +   z 2   −   2 | z |  Finalmente,  ~ B ( z ) =   μ 0 σω  2  ( √ R 2   +   z 2   +   z 2  √ R 2   +   z 2   −   2 | z |  )  ˆ k    (5) Considere dos bobinas de   N   espiras de igual radio   R , separados por una distancia 2 b   como muestra la figura. En ambas bobinas circula una corriente   I   en el mismo sentido.  a ) Obtenga el campo magn´ etico en el punto medio   P   entre las dos bobinas, y muestre que en este punto la primera derivada del campo es nula  b ) Escoja una distancia 2 b   tal que la segunda derivada del campo se anule en   P  c ) Muestre que con la elecci´ on anterior, la tercera derivada se anula en   P  Soluci´ on:  105

--- Page 109 ---
a ) De alg´ un problema anterior, sabemos que para una espira circular con corriente   I , radio   R   y a una altura   z   de su centro, el campo en el eje de simetr´ ıa es:  ~ B ( z ) =   μ 0 I  2  R 2  ( z 2   +   R 2 ) 3 / 2   ˆ k  Como esta bobina consta de   N   espiras circulares, separadas por una distancia despreciable con respecto a   z , podemos utilizar el principio de superposici´ on y obtener el campo resultante:  ~ B ( z ) =   μ 0 I N  2  R 2  ( z 2   +   R 2 ) 3 / 2   ˆ k  Ahora, localicemos el origen en   P   . Sea un punto en el eje a una distancia   z   del origen; el campo provocado por la bobina de abajo es:  ~ B down   ( z ) =   μ 0 I N  2  R 2  ( R 2   + ( z   +   b ) 2 ) 3 / 2   ˆ k  mientras que la bobina de arriba contribuye con:  ~ B up   ( z ) =   μ 0 I N  2  R 2  ( R 2   + ( z   −   b ) 2 ) 3 / 2   ˆ k  As´ ı, el campo magn´ etico total, por el principio de superposici´ on, es:  ~ B ( z ) =   μ 0 I N  2  (   R 2  ( R 2   + ( z   −   b ) 2 ) 3 / 2   +   R 2  ( R 2   + ( z   +   b ) 2 ) 3 / 2  )  ˆ k   =   B   ˆ k  Si derivamos una vez,  dB  dz   =   − 3 μ 0 I N  2 R       z   −   b  (  1 + ([ z   −   b ] /R ) 2  ) 5 / 2   +   z   +   b  (  1 + ([ z   +   b ] /R ) 2  ) 5 / 2      vemos que al evaluar en   P   –origen con   z   = 0– la derivada ser´ a:  dB  dz  ∣ ∣ ∣ ∣ z =0  = 0  b ) Para escoger la distancia, vemos la segunda derivada. Derivando lo anterior,  d 2 B  dz 2   =   − 3 μ 0 I N  2 R    (  1 +  ( z   −   b  R  ) 2 ) − 5 / 2  +  (  1 +  (   z   +   b  R  ) 2 ) − 5 / 2    +  3 μ 0 I N  2 R      5( z   −   b ) 2  R 2  (  1 +  ( z   −   b  R  ) 2 ) − 7 / 2  +  5( z   +   b ) 2  R 2  (  1 +  ( z   +   b  R  ) 2 ) − 7 / 2    Evaluado en el origen,  d 2 B  dz 2   (0) =   − 3 μ 0 I N  2 R  [  2  (  1 +   b 2  R 2  ) − 5 / 2  −   10 b 2  R 2  (  1 +   b 2  R 2  ) − 7 / 2 ]  106

--- Page 110 ---
Necesitamos que esta expresi´ on sea nula. Imponer esto nos lleva a una ecuaci´ on que nos permite despejar   b   como funci´ on de   R : 2  (  1 +   b 2  R 2  )  = 10   b 2  R 2   −→   2 b   =   R  Esto significa que si escogemos la separaci´ on entre las bobinas igual al radio de las mismas, entonces la segunda derivada tambi´ en se anula en   P   .  c ) Volviendo a la segunda derivada, reemplazando 2 b   =   R   y derivando por tercera vez, se ve que en   P   la tercera derivada tambi´ en es nula. Todos estos c´ alculos nos sirven para mostrar que el campo en la vecindad de   P   es aproximadamente uniforme. En efecto, si expandimos en Taylor el campo cerca del origen,  B ( z ) =   B (0) +   B ′ (0)   z   +   B ′′ (0)  2!   z 2   +   B ′′′ (0)  3!   z 3   +   B ( iv ) (0)  4!   z 4   +   . . .  Reemplazando las derivadas antes calculadas,  B ( z )   ≈   B (0) +   B ( iv ) (0)  4!   z 4  Esta configuraci´ on se conoce como   Helmholtz coils   (bobinas de Helmholtz). El segundo t´ ermino es de orden de   z 4 , lo cual es   muy peque˜ no . Es por esto que el campo en la vecindad de   P  resulta muy uniforme. La figura de abajo muestra el campo real dentro de las bobinas:    (6) Considere dos alambres, de longitud   ℓ , paralelos separados por una distancia   a   ≪   ℓ   y que llevan corrientes   I 1   e   I 2   en la direcci´ on   y . Calcule la fuerza entre ambos conductores.  Soluci´ on:  La fuerza magn´ etica   ~ F 1 , que ejerce el alambre 2 sobre el alambre 1, se puede obtener como  ~ F 1   =   I 1  ˆ  d~ r 1   ×   ~ B 2  107

--- Page 111 ---
donde   ~ B 2   es el campo magn´ etico creado por el conductor 2. Usando el resultado del primer proble- ma, para alambres suficientemente largos, las l´ ıneas del campo magn´ etico debido a   I 2   son c´ ırculos conc´ entricos con el alambre 2, con el campo apuntando en la direcci´ on tangencial. As´ ı, en un punto arbitrario   P   sobre el alambre 1, tenemos  ~ B 2   =   μ 0 I 2  2 πa   ˆ k  Al ser este campo uniforme a lo largo del conductor 1, y siendo ´ este un alambre rectil´ ıneo, la fuerza que experimenta est´ a dada por:  ~ F 1   =   I 1   ~ ℓ   ×   ~ B 2   =   I 1 ℓ   ˆ    ×  ( μ 0 I 2  2 πa  )  ˆ k   =   μ 0 ℓ I 1 I 2  2 πa   ˆ ı  Claramente esta fuerza apunta hacia el conductor 2. Resulta evidente que   ~ F 2   =   −   ~ F 1 . De esta forma, dos cables paralelos que llevan corriente en la misma direcci´ on se atraer´ an. Por otro lado, si las corrientes fluyen en direcciones opuestas, la fuerza resultante ser´ a repulsiva.  108

--- Page 112 ---
  (7) ¿Cu´ al debe ser la velocidad   v   (medida en un sistema inercial) de dos hilos paralelos muy largos y no conductores, cargados uniformemente con densidad   λ , y separados una distancia   d , para que la fuerza magn´ etica anule la fuerza el´ ectrica ejercida entre los hilos?  Soluci´ on:  Sabemos que el campo magn´ etico generado por el cable es:  ~ B ( r ) =   μ 0 I  2 πr   ˆ θ  Con este campo es f´ acil calcular la fuerza que ejerce un cable sobre otro cable igual, con la misma corriente, situado a una distancia   d . El campo magn´ etico que ejerce el primero sobre el segundo es constante a lo largo de todo el segundo cable, debido a que depende solo de la distancia, y todos los puntos del segundo cable est´ an a la misma distancia,   d . As´ ı,  ~ F m   =   ILB ( d )   ˆ k   ×   ˆ θ   =   − μ 0 I 2 L  2 πd   ˆ ρ  en donde   L   es el largo de cada cable. El signo negativo implica que la fuerza es atractiva. En el caso de dos cables muy largos cargados que se mueven, evidentemente la corriente corresponde a  I   =   λv , en donde   v   es la velocidad del cable. La fuerza magn´ etica entre dos cables cargados con densidad de carga   λ   es entonces   F m   =   μ 0 λ 2 v 2 L/ 2 πd . Por otra parte, el campo el´ ectrico que ejerce una l´ ınea de carga muy larga es, usando la ley de Gauss,  ~ E ( r ) =   λ  2 πǫ 0 r   ˆ ρ  y claramente ese campo ejerce una fuerza repulsiva sobre otro cable exactamente igual situado a una distancia   d :  ~ F e   =  ˆ  λ  ~ E ( d )   dℓ   =   λ 2 L  2 πǫ 0 d   ˆ ρ  Para que la fuerza magn´ etica anule la el´ ectrica tiene que ocurrir que:  μ 0 λ 2 v 2 L  2 πd   =   λ 2 L  2 πǫ 0 d   −→   v   =   1  √ μ 0 ǫ 0  =   c  Evaluando num´ ericamente este resultado vemos que   v   ≈   3   ×   10 8   m/s, que es la velocidad de la luz. Evidentemente los alambres nunca podr´ an viajar tan r´ apido, por lo que siempre predomina la fuerza el´ ectrica por sobre la magn´ etica.     3.3.   Ley de Amp` ere  (1) Considere un conductor cil´ ındrico de radio   R   y de extensi´ on infinita, que lleva una corriente   I   con una densidad de corriente no uniforme   J   =   α r , donde   α   es una constante desconocida, y   r   es la distancia de un punto interior en el conductor al eje de simetr´ ıa. Encuentre el campo magn´ etico en 109

--- Page 113 ---
todo el espacio.  Soluci´ on:  La   Ley de Amp` ere   nos dice que   ˛  γ  ~ B   ·   d~ r   =   μ 0   I enc  en donde   I enc   representa la corriente encerrada por la curva cerrada   γ . Esta ley es an´ aloga a la ley de Gauss de electrost´ atica, y no depende de la forma de   γ . Aunque esta ley   siempre   es v´ alida, no siempre es ´ util, y tal como ocurre con la ley de Gauss, se usa en situaciones de alta simetr´ ıa. Para aplicarla, es preciso saber en qu´ e direcci´ on debe apuntar el campo, de modo tal que la integral de l´ ınea se simplifique considerablemente. Saber en qu´ e direcci´ on apunta el campo magn´ etico generalmente no es dif´ ıcil, y solo requiere entender bien la naturaleza vectorial del mismo. En particular, el campo siempre debe ser perpendicular a la corriente, y su sentido no debe depender del sistema coordenado que se use. Para una corriente que circula en la direcci´ on   z   (coordenadas cil´ ındricas) es sencillo establecer en qu´ e direcci´ on debe ir el campo. Primero, no puede tener una componente en la direcci´ on   z , porque el campo no puede ser paralelo a la corriente. Por otra parte, si tuviera componente radial, cambiar´ ıa el sentido de la misma si se invierte el sentido de la corriente. Pero invertir el sentido de la corriente es, f´ ısicamente, lo mismo que escoger el eje   z   en la direcci´ on opuesta a la inicial. Entonces se deduce que la componente radial del campo depende de la elecci´ on del eje   z , lo cual contradice el hecho de que las magnitudes f´ ısicas no pueden depender de la elecci´ on de coordenadas. Por ende, tampoco puede tener componente radial. Se concluye que el campo debe estar en la direcci´ on tangencial, y debe ´ unicamente depender del radio por la simetr´ ıa axial del problema  ~ B   =   B ( r )   ˆ θ  Sea   γ   una circunferencia de radio 0   < r < R , cuyo centro coincide con el eje de simetr´ ıa del cilindro. As´ ı,  ~ r   =   r   ˆ ρ   −→   d~ r   =   r dθ   ˆ θ  Con ello,   ˛  γ  ~ B   ·   d~ r   =   B ( r ) r  ˆ   2 π  0  dθ   = 2 πr B ( r ) =   μ 0   I enc  En este caso,  I enc ( r ) =  ˆ   2 π  0  ˆ   r  0  J ( u ) u du dθ   =   α  ˆ   2 π  0  dθ  ˆ   r  0  u 2   du   =  2 πα r 3  3 De esta forma,  ~ B in ( r ) =   μ 0 α r 2  3   ˆ θ   ∧   B in   ∝   r 2  Para el exterior,   r > R , lo ´ unico que cambia es que ahora debemos considerar toda la corriente que circula por el cable, que ya   no   depende del radio:  I enc   =   I   =  2 πα R 3  3   −→   α   =   3 I  2 πR 3  110

--- Page 114 ---
Finalmente,  ~ B out ( r ) =   μ 0 I  2 πr   ˆ θ   ∧   B out   ∝   1  r    (2) Calcule el campo magn´ etico dentro de un solenoide ideal de largo   ℓ ,   N   vueltas y que lleva una corriente estacionaria   I .  Soluci´ on:  Un solenoide es una bobina enrollada en forma helicoidal. La figura muestra las l´ ıneas de campo magn´ etico de un solenoide con corriente constante   I :  Vemos que si las vueltas est´ an muy cercanas espacialmente, el campo magn´ etico resultante dentro del solenoide es parcialmente uniforme, siempre que la longitud del solenoide sea mucho mas grande que su di´ ametro. Para un solenoide ideal, que es infinitamente largo con vueltas infinitesimalmente cercanas, el campo magn´ etico dentro es uniforme y paralelo al eje   x , utilizando la ley de la mano derecha, y es nulo fuera del solenoide. Podemos utilizar la ley de Amp` ere para calcular el campo magn´ etico dentro de un solenoide ideal. Una vista transversal de un solenoide ideal se muestra en la figura:  Consideremos el camino rectangular de largo   ℓ   y ancho   w   y en sentido contra-reloj. La integral de l´ ınea del campo a trav´ es de este camino es  ˛    ~ B   ·   d~ r   =  ˛  ←  ~ B   ·   d~ r   +  ˛  ↓  ~ B   ·   d~ r   +  ˛  →  ~ B   ·   d~ r   +  ˛  ↑  ~ B   ·   d~ r  Ahora, la integral sobre   ←   es nula, ya que el campo es nulo en el exterior del solenoide. Las integrales sobre   ↑   y   ↓   tambi´ en son nulas, ya que el campo a lo largo de estas trayectorias es perpendicular a   d~ r . 111

--- Page 115 ---
Con esto, podemos estirar el camino cerrado de manera que encierre todo el solenoide,notando que la corriente total que atraviesa la superficie encerrada por la trayectoria es   NI , con   N   el n´ umero de vueltas del solenoide   ˛    ~ B   ·   d~ r   =   Bℓ   =   μ 0 NI   −→   B   =   μ 0   NI  ℓ    (3) La figura muestra la secci´ on transversal de un cable compuesto por dos cilindros conc´ entricos. Asuma que una corriente   I , de densidad constante, “sale de la p´ agina” por el cilindro central ( r   ≤   R 1 ) y “entra en la p´ agina” por el cilindro exterior ( R 2   ≤   r   ≤   R 3 ). Calcule el campo magn´ etico   ~ B   en todo el espacio.  Soluci´ on:  La ley de Amp` ere nos dice que:   ˛  C  ~ B   ·   d~ r   =   μ 0 I enc  En nuestro caso, por la simetr´ ıa axial del problema,   ~ B   =   B   ˆ θ   y por tanto:  B   =   μ 0 I enc  2 πr  r < R 1  J 1   =   I  πR 1 2   −→   I enc   =   I  (   r  R 1  ) 2  y con ello:  B 1   =   μ 0 I r  2 πR 1 2  R 1   < r < R 2  B 2   =   μ 0 I  2 π r  112

--- Page 116 ---
R 2   < r < R 3  J 2   =   −   I  π ( R 3 2   −   R 2 2 )   −→   I enc   =   I   −   I   r 2   −   R 2 2  R 3 2   −   R 2 2  y con ello:  B 3   =   μ 0 I  2 π r  (   R 3 2   −   r 2  R 3 2   −   R 2 2  )  r > R 3  B 4   = 0    (4) Un cable de radio   R   lleva una densidad de corriente   ~ J   =   J 0   ˆ k . El cable tiene una cavidad cil´ ındrica de radio   α   paralelo al eje del cable, a distancia   b   de ´ el. Muestre que el campo magn´ etico dentro de la cavidad es uniforme.  Soluci´ on:  Resolvemos el problema por superposici´ on de dos corrientes, una del cilindro completo con densidad de corriente   J 0   ˆ k , y otra en la cavidad con densidad   − J 0   ˆ k . El campo magn´ etico al interior de un cable con densidad de corriente   ~ J   =   J 0   ˆ k   se puede obtener f´ acilmente con la ley de Amp` ere:   Tomando la curva circular de radio   r , y dada la simetr´ ıa cil´ ındrica de la distribuci´ on de corriente, el campo magn´ etico es constante y tangente sobre la curva.   As´ ı:  ˛  ∂S  ~ B   ·   d~ r   =   B ( r ) 2 πr   =   μ 0  ¨  S  ~ J   ·   ˆ n dS   =   μ 0 J 0 πr 2   −→   ~ B ( r ) =   μ 0 J 0   r  2   ˆ θ  Sea entonces un punto arbitrario al interior de la cavidad, como muestra la figura: 113

--- Page 117 ---
~ r k   =   r k   ˆ ρ k   ,   k   =   { 1 ,   2 }  Por superposici´ on,  ~ B ( P   ) =   μ 0 J 0   r 1  2   ˆ θ 1   −   μ 0 J 0   r 2  2   ˆ θ 2  pero   ˆ θ 1   =   ˆ k   ×   ˆ ρ 1   ∧   ˆ θ 2   =   ˆ k   ×   ˆ ρ 2  y por tanto,  ~ B ( P   ) =   μ 0 J 0  2  (  r 1   ˆ k   ×   ˆ ρ 1   −   r 2   ˆ k   ×   ˆ ρ 2  )  =   μ 0 J 0  2   ˆ k   ×  (  ~ r 1   −   ~ r 2  )  =   μ 0 J 0  2   ˆ k   ×   ~ b  el cual es un campo uniforme.     (5) Se tiene dos corrientes, ambas con igual sentido (en el dibujo, saliendo de la hoja). Una de ellas circula por el plano infinito y tiene magnitud   J s , y la otra es una corriente cil´ ındrica infinitamente larga cuya densidad es   J   =   J 0  (  1   −   r  R  )  . Se define al punto   P   como el punto ubicado a distancia  R/ 2 bajo el centro del cilindro, por el eje de simetr´ ıa que es perpendicular al plano:  a ) Encuentre el campo magn´ etico, en   P   , generado por   J s  b ) Encuentre el campo magn´ etico, en   P   , generado por   J  114

--- Page 118 ---
c ) Encuentre el valor de   J 0 ( J s ), que hace que el campo magn´ etico resultante en el punto   P   sea nulo  Soluci´ on:  a ) Podemos pensar la regi´ on de corriente como una superposici´ on de conductores paralelos que llevan corrientes en la direcci´ on   ˆ ı :  Primero analizamos en qu´ e direcci´ on debiese ir el campo. ¿Puede el campo tener componente en   x ? No, porque el campo no puede ser paralelo a la direcci´ on de la corriente que lo genera. ¿Puede tener componente en   z ? Otra vez no. Si suponemos que la superficie se compone de muchos hilos delgados, como muestra la figura, la componente   z   de la contribuci´ on al campo, generada por uno de estos hilos ubicado en   y >   0, se cancela con su hilo opuesto en   y <   0. Por ello es que no puede tener componente   z . Por tanto,  ~ B   =   ±   B   ˆ   donde el signo depender´ a si estamos sobre o bajo la regi´ on, donde el sentido vendr´ a dado por la regla de la mano derecha. Ahora, podemos utilizar la ley de Amp` ere para encontrar el campo magn´ etico debido a esta distribuci´ on de corriente. Tomaremos la curva cerrada que aparece en la figura. La corriente que atraviesa la superficie limitada dicha curva es:  I C   =   J s bℓ  Notando que, en la integral de l´ ınea, los segmentos verticales no contribuyen ( d~ r   perpendicular al campo)   ˛  C  ~ B   ·   d~ r   =   B   2 ℓ   =   μ 0 I C   =   μ 0 J s bℓ   −→   B   =   μ 0 J s b  2 As´ ı,  ~ B ( P   ) =   − μ 0 J s b  2   ˆ   b ) Para el cilindro, utilizamos nuevamente la ley de Amp` ere. Dada su extensi´ on infinita, por simetr´ ıa, el campo magn´ etico en su interior debe ser funci´ on ´ unicamente de la coordenada 115

--- Page 119 ---
radial, y su direcci´ on es tal que es tangente en todo punto a una curva circular conc´ entrica al cilindro:  ˛  C  ~ B   ·   d~ r   = 2 πr B ( r ) =   μ 0 I enc   =   μ 0  ˆ   2 π  0  dθ  ˆ   r  0  J 0  (  1   −   t  R  )  t dt   = 2 πμ 0 J 0  (   r 2  2   −   r 3  3 R  )  As´ ı,  ~ B ( r ) =   μ 0 J 0  (   r  2   −   r 2  3 R  )  ˆ θ   −→   ~ B ( P   ) =   μ 0 J 0  ( R  4   −   R 2  12 R  )  ˆ    =   μ 0 J 0 R  6   ˆ   c ) En el punto   P   , se tendr´ a la superposici´ on de ambos campos:  ~ B res ( P   ) =  ( μ 0 J 0 R  6   −   μ 0 J s b  2  )  ˆ   Para tener un campo magn´ etico nulo, debe tenerse entonces:  J 0  R  6  =   bJ s  2   −→   J 0   =  3 bJ s  R    (6) Considere un plano infinito por el que circula una corriente superficial uniforme   ~ K   =   K   ˆ ı .  a ) Encuentre el campo magn´ etico en todo el espacio. Para ello, realice un an´ alisis que permita saber a priori en qu´ e direcci´ on debe apuntar el campo.  b ) Calcule el flujo magn´ etico a trav´ es del manto de un cono de altura   h   y radio basal   R , situado en la regi´ on sobre el plano del inciso anterior, con su eje perpendicular al mismo.  c ) Obtenga la fuerza magn´ etica por unidad de ´ area que el plano del inciso ( a ) ejerce sobre otro plano paralelo situado a una distancia   d   del primero, por el que circula la misma corriente  ~ K   =   K   ˆ ı .  Soluci´ on:  a ) Con un an´ alisis   id´ entico   al problema anterior, es posible probar que el campo es:  ~ B   =        − μ 0 K  2   ˆ    z >   0 +   μ 0 K  2   ˆ    z <   0 El campo magn´ etico ejercido por este plano resulta uniforme. Note que el campo posee un salto de discontinuidad de   μ 0 J   entre la regi´ on bajo y sobre el plano. La analog´ ıa con el campo el´ ectrico ejercido por un plano infinito cargado es total.  b ) Un hecho experimental muy importante es que, hasta ahora,   no existen   los monopolos magn´ eticos. Por ejemplo, no podemos separar un im´ an en un polo norte y un polo sur. Si rompemos un im´ an a la mitad, cada pedazo se transformar´ a “misteriosamente” en un nuevo im´ an, con polo norte y polo sur. Como no podemos encontrar monopolos magn´ eticos, no es 116

--- Page 120 ---
posible encontrar l´ ıneas de campo magn´ etico abiertas. Las l´ ıneas siempre ser´ an cerradas, o bien, comenzar´ an y terminar´ an en el infinito. Consecuencia de esto es que, a trav´ es de una superficie cerrada,   siempre   el flujo magn´ etico es cero, porque toda l´ ınea que entra   debe   salir, por ser cerrada. As´ ı,   ˛  S  ~ B   ·   ˆ n dS   = 0 Esta ecuaci´ on es la   ley de Gauss del magnetismo . Si en cambio se pudiera encontrar un monopolo magn´ etico, las l´ ıneas comenzar´ an o terminar´ an en una suerte de “carga magn´ etica”   q m , an´ alogo al flujo el´ ectrico. En ese caso, las l´ ıneas ya no ser´ an cerradas, y se obtendr´ ıa una ley de Gauss del tipo   ˛  S  ~ B   ·   ˆ n dS   =   k q m  Sin embargo, este hecho nunca ha sido confirmado experimentalmente; as´ ı que asumimos que el flujo magn´ etico sobre una superficie cerrada siempre es cero. Basados en este hecho, consi- deremos un cono sobre el plano del inciso ( a ). Si lo ponemos con el eje perpendicular al plano, entonces claramente no hay flujo a trav´ es de la base. Esto porque ah´ ı ˆ n   ⊥   ~ B . El flujo neto, que tiene que ser siempre cero, queda 0 =  ˛  tapa  ~ B   ·   ˆ n dS   +  ˛  manto  ~ B   ·   ˆ n dS   =  ˛  manto  ~ B   ·   ˆ n dS  de donde se concluye que el flujo a trav´ es de manto es, por s´ ı solo, igual a cero.  c ) An´ alogamente a la fuerza que un campo magn´ etico   ~ B   ejerce sobre una l´ ınea de corriente,  ~ F   =   ´  C   Id~ r   ×   ~ B , es posible decir que la fuerza magn´ etica que este mismo campo ejerce sobre corrientes superficiales   ~ K   y volum´ etricas   ~ J   es:  ~ F   =  ¨  S  ~ K   ×   ~ B dS   ∧   ~ F   =  ¨  V  ~ J   ×   ~ B dV  luego deducimos que, as´ ı como   Id~ r   ×   ~ B   es la fuerza por unidad de largo,   ~ K   ×   ~ B   representa la fuerza por unidad de superficie sobre   S   y   ~ J   ×   ~ B   es la fuerza por unidad de volumen sobre   V   . En nuestro problema, nos interesa la fuerza magn´ etica por unidad de superficie sobre un plano infinito por el que circula una corriente   ~ K   =   K   ˆ ı . Si este plano se encuentra sobre el plano del inciso ( a ), entonces el campo que siente es   ~ B   =   − μ 0 K  2   ˆ    y la fuerza por unidad de area es:  ~ f m   =   ~ K   ×   ~ B   =   − μ 0 K 2  2   ˆ ı   ×   ˆ    =   − μ 0 K 2  2   ˆ k  Note el signo negativo. Esto indica que la fuerza apunta hacia abajo, por lo que se concluye que dicha fuerza es   atractiva . Si, por el contrario, la corriente de los planos corriera en sen- tidos opuestos, la fuerza ser´ ıa repulsiva, an´ alogamente a la fuerza magn´ etica entre dos hilos conductores rectos por los que pasa corriente.    117

--- Page 121 ---