Gracias al éxito del producto sustituto que usted propuso en 2., su competencia directa ha decidido bajar  los precios del producto que compite con el suyo por un período de 2 semanas y usted no puede reaccionar  al menos en ese tiempo .   Como dato, ust ed sabe que su producto pasó a tener una participación de mercado  de 40% y es el líder, superando en 5% al segundo.  a.   Indique razones por las cuales el competidor bajó los precios (al menos 3). (10 puntos)  i.   Mejorar el market share (participación de mercado)  ii.   Dar la posibilidad de que potenciales clientes prueben su producto  iii.   Cambiar definitivamente de posicionamiento  iv.   Adquirir una nueva economía de escala y la traslada al precio  v.   Su producto puede que esté haciendo gastar más dinero a la empresa, por ejemplo Stock detenido  vi.   … (10 puntos)  b.   Suponga que usted perdió en esas 2 semanas el liderato de la industria, y ahora tiene el 38% de participación de mercados. ¿Qué haría para retomar el liderazgo cuando pueda reaccionar? (10 puntos)  Objetivo: retomar el liderazgo   de la industria, en “x” cantidad de meses. ( El alumno debe especificar ya que el objetivo debe ser SMART y detona alguna de las opciones de más abajo)   (5 puntos)  Opciones:   (5 puntos)  i.   NADA. Quizá es un punto donde está ocurriendo un ajuste y por lo tanto hacer algo puede ser apresurado. No obstante esto se debe monitorear ya que no debe ser permanente. Es prudente esperar un par de semanas si se opta por hacer NADA.  ii.   Modificación táctica: hacer actividades que sepamos ayudan a que los clientes que se fueron (no tan fieles por cierto) puedan volver. Precio es una forma pero sabemos que no es  largo plazo, lo otro es saber por qué se fueron tan rápidamente y “mejorar” la propuesta de  valor que se estaba entregando y hacer la modificación respectiva.  iii.   Modificación estratégica: difícil de tomar esta decisión, sin embargo el tomarla implica que hay más factores que el descrito en la pregunta para realizarla. Esto es ya que es más profunda, involucra otros objetivos y está lejos de un guerra de precios, más bien se parece a que la empresa encontró algún espacio en el posicionamiento, alguna necesidad no cubierta, etc.  c.   Muestre al menos 3 hipótesis que apunten a las reacciones de los consumidores en este caso. (20 puntos)  Hipótesis: deben ser tales que busquen alguna explicación lógica al comportamiento de los consumidores.   (7 puntos c/u, en total 20 puntos máximo)  H1: Los consumidores son sensibles al precio  H2: Los productos competitivos tienen un alto grado de sustitución  H3: El consumidor es transaccional y no relacional  H4: …

--- Page 4 ---