---
title: "Ejercicio 3"
topic: "General"
number: "3"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Control de Repaso.pdf_4YXsbkay6t3DJAKM9rkk.pdf"
sourceFile: "Control de Repaso.pdf_4YXsbkay6t3DJAKM9rkk.pdf"
---

526.400  Total   Activos   No   Corrientes   86.000.000   Total   Patrimonio   69.526.400  Total   Activos   116.848.000   Total   Pasivos   y   Patrimonio   116.848.000  3)  EE.RR   "CALENTANDO   MOTORES"   AÑO   2021   (4   puntos)  No   castigar   por   errores   de   arrastre;   lo   importante   es   la   presentación   del   EE.RR.   en   el   formato   requerido)  Ventas   58.700.000  Costo   de   Ventas   (19.100.000)  Margen   Bruto   39.600.000  Gastos   de   Adm.   y Ventas   (33.112.000)  Arriendo   5.500.000  Depreciación   9.500.000  Sueldos   18.000.000  Incobrables   112.000  Resultado   Operacional   6.488.000  Intereses   (2.080.000 )  Resultado   antes   de   Imptos.   4.408.000  Impuestos   (20%)   (881.600)  Resultado   Neto   3.526.400

--- Page 7 ---
Nombre  7  PROBLEMA   N°   3   (12   puntos;   3   puntos   cada   situación)  A continuación, a Ud. se le presentan distintas situaciones sobre las cuales debe emitir una opinión entregando  los   fundamentos del caso.  Situación   1  El   contador   de   una   empresa   estaba   calculando   el   monto   final   del   inventario   que   debía   presentar   en   el   balance   al  31 de diciembre de 2021. Para ello, y dado que la empresa no tenía mermas de ningún tipo y que el valor de  mercado   del inventario   era superior   al costo,   el contador   utilizó la siguiente   ecuación contable:  Inventario   Final   =   Inventario   Inicial   +   Compras   (a   precio   de   costo)   –   Ventas   (a precio   de   venta)  ¿Qué   opinión   le   merece   este   procedimiento?   Fundamente   su   respuesta.  Los inventarios se valorizan al costo de manera que las ventas deben ir a precio de costo.   3 puntos  Situació n   2  Una empresa implementó, con la ayuda de un asesor externo, el programa de reducción de accidentes “Todos  Juntos” que logró, en menos de 3 meses, obtener una tasa de 2 accidentes sobre un total de 200.000 horas  trabajadas,   en   circunstancias   que   el   estándar   en   la   industria   en   que   se   desenvuelve   la   empresa   es   de   5   accidentes  por 100.000 horas trabajadas. El cont ador de la empresa dice que los honorarios que se le pagarán al asesor  externo   son   un   activo   de   la   compañía,   por   los   beneficios   que   ha   generado   el   programa   en   cuestión   a   la   empresa.  ¿Qué   opinión   le   merece   este   procedimiento?   Fundamente   su   respuesta.  Los honorarios del asesor debieran registrarse como gasto. Los beneficios del programa son muy difíciles de  medir   con   precisión razonable   y, por   lo tanto,   no   califican   como un   activo de   la empresa.   3 puntos  Situación   3  La empresa "La Prudente   Ltda." compró mercadería a plazo por $1.000, la que debería ser devuelta si al  expirar el plazo no había sido pagada. Como en la empresa no sabían si iban a poder pagar esta compra y  para seguir el criterio conservador o prudencial, se reconoció la "Cuent a por Pagar de Corto Plazo", pero  no las unidades compradas, ya que, según Modesto Prudente, dueño de la empresa, como estas unidades  no   habían   sido   pagadas   todavía   "era   como   si   no   fueran   de   la   empresa".  ¿Qué   opinión   le   merece   este   procedimiento?   Fundamente   su   respuesta.  Se viola el principio de la partida doble. Las mercaderías recibidas deben registrarse como un activo de la  empresa (es un bien de su propiedad, que puede utilizar y que tiene la potencialidad de generar beneficios  económicos   en el futuro   a la empresa).   3 puntos  Situación   4  El gerente de finanzas de la línea aérea Landeudada, explicaba a los accionistas de la compañía que los  malos resultados operacionales del período se debían, en gran medida, a la caída en las ventas y a los  intereses   de   la   abultada   deuda   que   mantenía   la em presa.  ¿Está   Ud.   de   acuerdo   con   esta   opinión?   Fundamente   su   respuesta.  Los intereses de la deuda no son un gasto operacional de la compañía de manera que no explican la caída en el  resultado   operacional (sí podría deberse a   la caída en las ventas).   3   puntos