Producto del lamentable aluvi´ on que sucedi´ o la semana pasada, usted realiza una revisi´ on de las estad´ ısticas hist´ oricas (´ ultimos 10 a˜ nos) respecto a las lluvias en la regi´ on y encuentra que s´ olo en el 15 % de los d´ ıas hubo lluvia. Adem´ as, en una de cada tres veces la cantidad de agua ca´ ıda revisti´ o peligro de aluvi´ on (digamos lluvia sobre lo est´ andar). Por otra parte, al revisar las comunicaciones entre la direcci´ on de meteorolog´ ıa y la Onemi de los ´ ultimos 200 d´ ıas encuentra que, la direcci´ on de meteorolog´ ıa, en 35 de ellos se envi´ o una alerta de lluvias a la Onemi y 15 de ellas indicaba lluvia sobre lo est´ andar. De los 15 avisos de lluvias sobre lo est´ andar, a´ un cuando llovi´ o en las 15, s´ olo en 10 de ellas fue realmente llovi´ o sobre lo est´ andar. Adem´ as, en 10 de los 35 d´ ıas no cay´ o ni una gota (de hecho, nunca llovi´ o m´ as de lo indicado). En cambio, en los d´ ıas que no alert´ o de lluvias, s´ olo en uno de los 5 d´ ıas que llovi´ o fue sobre lo est´ andar. Finalmente, como una componente relevante en el manejo de emergencias los expertos de Onemi levantan informaci´ on en terreno respecto al riesgo que presentan los cauces y quebradas. Suponga que se ha asignado un riesgo del 5 % de sufrir un aluvi´ on cuando las lluvias son moderadas, riesgo que se multiplica por 4 cuando las lluvias son sobre lo est´ andar. (a)   [3.0 Ptos.]   Determine la probabilidad de sufrir un aluvi´ on. (b)   [3.0 Ptos.]   Conocida la ocurrencia del aluvi´ on a causa de lluvias sobre lo est´ andar, ¿cu´ al es la proba- bilidad que la direcci´ on de meteorolog´ ıa haya enviado una alerta de lluvia sobre lo est´ andar?  Soluci´ on  (a) Definamos los siguientes eventos:  •   A : Aluvi´ on.  •   B 1 : No hay lluvia.  •   B 2 : Lluvia moderada.  •   B 3 : Lluvia sobre lo est´ andar. A partir de datos hist´ oricos (10 a˜ nos) se tiene que  P   ( B 1 ) = 0 . 85 ,   P   ( B 2 ) = 0 . 10 ,   P   ( B 3 ) = 0 . 05   [1.0 Ptos.]  Adem´ as, del modelo de riesgo se tiene  P   ( A   |   B 1 ) = 0 . 00 ,   P   ( A   |   B 2 ) = 0 . 05 ,   P   ( A   |   B 3 ) = 0 . 20   [1.0 Ptos.]  Aplicado el teorema de probabilidades totales tenemos que  P   ( A ) = 0 . 00   ×   0 . 85 + 0 . 05   ×   0 . 10 + 0 . 20   ×   0 . 05 = 0 . 015   [1.0 Ptos.]  (b) A los eventos definidos en (a) consideremos los siguientes tres:  •   C 1 : No se avisa lluvia  •   C 2 : Se avisa lluvia moderada.  •   C 3 : Se avisa lluvia sobre lo est´ andar. Se pide  P   ( C 3   |   A   ∩   B 3 ) =   P   ( C 3   ∩   B 3   ∩   A )  P   ( A   ∩   B 3 )   [0.5 Ptos.]  EYP1113 - Probabilidad y Estad´ ıstica Primer Semestre 2015  5   Profesores: Ricardo Aravena Cuevas Ricardo Olea Ortega

--- Page 6 ---
Por probabilidades totales tenemos que  P   ( A   ∩   B 3 ) =   P   ( C 1   ∩   B 3   ∩   A ) +   P   ( C 2   ∩   B 3   ∩   A ) +   P   ( C 3   ∩   B 3   ∩   A )   [0.5 Ptos.]  A partir de la informaci´ on de los ´ ultimos 200 d´ ıas tenemos que  P   ( C 1 ) =  165 200   ,   P   ( C 2 ) =   20 200   ,   P   ( C 3 ) =   15 200   [0.4 Ptos.]  adem´ as  P   ( B 3   |   C 1 ) =   1 165   ,   P   ( B 3   |   C 2 ) =   0 20   ,   P   ( B 3   |   C 3 ) =  10 15   [0.4 Ptos.]  y por ´ ultimo  P   ( A   |   B 3   ∩   C 1 ) = 0 . 20 ,   P   ( A   |   B 3   ∩   C 2 ) = 0 . 00 ,   P   ( A   |   B 3   ∩   C 3 ) = 0 . 20   [0.4 Ptos.]  Como  P   ( C i   ∩   B 3   ∩   A ) =   P   ( A   |   B 3   ∩   C i )   ·   P   ( B 3   |   C i )   ·   P   ( C i ) al reemplazar tenemos que  P   ( A ∩ B 3 ) = 0 . 20 ×   1 165   ×   165 200  +0 . 00 ×   0 20   ×   20 200  +0 . 20 ×   10 15   ×   15 200  = 0 . 0010+0 . 01 = 0 . 011   [0.4 Ptos.]  Por lo tanto  P   ( C 3   |   A   ∩   B 3 ) =   0 . 01 0 . 011  = 0 . 9090909   [0.4 Ptos.] Nota:   Si los alumnos/as hacen un ´ arbol y evaluan correctamente las asignaciones de probabalidad a las ramas y obtiene bien la probabilidad pedida, dar puntaje respectivo  + 1 Punto Base  EYP1113 - Probabilidad y Estad´ ıstica Primer Semestre 2015  6   Profesores: Ricardo Aravena Cuevas Ricardo Olea Ortega

--- Page 7 ---