Suponga que un virus zombi ataca a la humanidad. Seg´ un la informaci´ on disponible, el virus ha infectado una poblacion aislada de 10 millones de habitantes, transformando a   Z 0   de ellos en zombies. Al parecer, la cantidad de zombies   Z ( t ) se incrementa solo por transmici´ on directa del virus a sujetos sanos. Por otro lado, se ha desarrollado una vacuna que revierte completamente los efectos del virus. Bajo la hip´ otesis de que la suma de sujetos sanos y zombies es constante, se tiene que un modelo razonable es  Z ′ ( t ) =   αZ   (10   −   Z )   −   β   (10   −   Z )   , Z (0) =   Z 0  donde   α >   0 mide la habilidad de los zombies para reproducirse,   β   ≥   0 mide la efectividad en el uso de la vacuna, y todo est´ a medido en millones. En lo que sigue, considere   α >   0 como fijo y  β   ≥   0 como un par´ ametro. (a) Encuentre los puntos cr´ ıticos de la ecuaci´ on. (b) Clasifique cada uno de los puntos cr´ ıticos encontrados en funci´ on del valor de   β . (c) Dado distintos valores de   β   ≥   0 determine los valores de   Z 0   (con 0   ≤   Z 0   ≤   10) para los cuales la poblaci´ on de zombies tiende asint´ oticamente a 10.  Soluci´ on.  (a) Los puntos cr´ ıticos son soluciones de 0 = ( αZ   −   β ) (10   −   Z ) =   f   ( Z ). Luego, son   Z 1   = 10 y   Z 2   =   β/α   (evidentemente, es posible que   Z 1   =   Z 2 ).   (1,5 puntos)  (b)   f   ( Z ) es una funci´ on cuadr´ atica con coeficiente lider negativo. Si sus dos raices coinciden, entonces   f   ≤   0. En caso contrario, en la primera raiz   f   ′   es positivo, mientras que en la segunda es negativo. Por lo tanto, si   β   =   α 10,   Z 1   =   Z 2   = 10 es un nodo   (0,5 puntos) . Si   β > α 10 entonces  Z 1   = 10 es fuente, y   Z 2   =   β/α   es sumidero   (1 punto) . Si   β < α 10 entonces   Z 1   = 10 es sumidero, y   Z 2   =   β/α   es fuente   (1 punto) . (c) Es m´ as f´ acil ver lo que ocurre haciendo diagramas de fase: caso   β < α 10 :   ←   β/α   →   10   ←  caso   β   =   α 10 :   ←   β/α   = 10   ←  caso   β > α 10 :   ←   10   →   β/α   ←  o un diagrama de bifurcaci´ on (hecho aqu´ ı con   α   = 1, pero el dibujo es, cualitativamente, el mismo para todo   α >   0):  Si   Z 0   = 10 entonces   Z ( t ) = 10 y, trivialmente, se tiene lo deseado independiente del valor de   β   ≥   0   (0,5 puntos) .   El ´ unico otro caso posible es cuando   β < α 10 y   Z 0   ∈   ( β/α,   10].   (1,5 puntos)  ( Observaci´ on:   no se pide que el estudiante haga diagrama de fase o de bifurcaci´ on.) 6