---
title: "Ejercicio 4"
topic: "General"
number: "4"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Pauta Control 1.pdf_2a5KoOOyJn5qC4I1WAnR.pdf"
sourceFile: "Pauta Control 1.pdf_2a5KoOOyJn5qC4I1WAnR.pdf"
---

El co - fundador de Cumplo, Nicolás Shea, señalaba: “tenemos que asegurar el cumplimiento  continuo de nuestro propósito social y hacer que Cumplo sea una empresa que sea abierta a la  bolsa (“IPO - able”)   P odemos   lograr ambos objetivos, pero el camino para lograrlo no es evidente”  (pag.11). ¿Existe un trade - off entre estos objetivos? En caso de existir, ¿cómo sería ese trade - off y  cuáles serían las implicancias para las alternativas de crecimiento de Cumplo?  Resp uesta :  Shea señalaba en el caso, “nuestros inversionistas de capital esperan altos retornos” y agregaba  que un IPO exitoso para Cumplo requeriría que la empresa alcanzara $1 billón en transacciones al  año 2021 (en 5 años), mientras continúa persiguiendo la   misión social que animó a la empresa.  Existe una tensión entre estos objetivos:  –   Este tipo de crecimiento probablemente requiere ir más allá el mercado inicial de Chile y al  mercado no atendido de pequeñas y medianas empresas que son el corazón de la mi sión social de  Cumplo y seguir con empresas más grandes que están siendo atendidas por bancos.  –   La propuesta de valor de la empresa descansa, en parte, en la indiferencia e ineficiencia  del sistema financiero establecido para los inversionistas de pequeña s y medianas empresas, sin  embargo, el crecimiento rentable de Cumplo es probable que haga que esta falla de mercado sea  más evidente para los competidores ya establecidos.  –   Los mercados en los que el servicio de Cumplo es más necesario para las pequeñas   y  medianas empresas que no reciben servicios (ej: Perú y Colombia) también son posiblemente  menos atractivos para otros criterios de crecimiento y maximización de beneficios.  Dos escenarios posibles:  a)   Si Shea decide privilegiar la misión social como af ectaría la estrategia de Cumplo.  En este caso, afectaría la priorización de la elección de entrada a los mercados en otros países de  LATAM; la decisión es si Cumplo debería proactivamente buscar lugares donde haya consumidores  que hagan una gran cantidad d e transacciones; y la opción de introducir productos hacia pequeñas  y medianas empresas debiera focalizarse fundamentalmente en temas de capital de trabajo lo que  no requiere que Cumplo incorpore productos como agregar préstamos a largo plazo respaldados  por hipotecas y otros productos.  b)   Si Shea busca maximizar el valor de Cumplo para el IPO entonces:  Debiera entrar a México y Brasil que son los mercados que ofrecen mayor volumen y una mejor  opción de alcanzar la meta de $1 billón para llevar a cabo   el IPO  En esos mercados y Chile, transformar la organización de ventas de manera de que Cumplo pueda  comenzar a buscar empresas más grandes y mayores volúmenes de préstamos e inversionistas.  Introducir otros productos que puedan expandir el rango de posibi lidades de los que piden  prestado y atraer a un mayor y más grandes de estos clientes.