[ 20 puntos ]   Eficiencia de Mercado  a)   (5 puntos) La administradora de fondos S&V le ha ganado históricamente al mercado consis- tentemente. Hasta ahora, ningún otro inversionista ha podido descifrar el secreto de S&V . Sin embargo, hace un año, S&V reveló su fórmula de inversión en una entrevista publicada en el diario Financiero. Desde ese entonces, S&V no ha logrado ganarle al mercado con esta fórmula. ¿Por qué? b)   (5 puntos) El siguiente gráfico muestra los retornos anormales de firmas que anuncian inversiones para reducir sus emisiones en sus procesos productivos. ¿Es esta evidencia consistente con la eficiencia de mercado, por qué si o no?  c)   (5 puntos) Considere un mercado de capitales eficiente. Suponga que usted ha observado que puede predecir las utilidades de las firmas chilenas usando el tipo de cambio.   ¿Podría usted predecir los cambios en los precios de las acciones de la firma usando el tipo de cambio? Explique por qué si o no. d)   (5 puntos) El 18 de agosto del año 2022, un inesperado fallo de la Corte Suprema obligó a las isapres a devolver millonarias sumas a sus afiliados.   Los inversionistas no deberían comprar las acciones de isapres luego del anuncio dado que esto causará retornos anormales negativos. Comente. 10

--- Page 11 ---
Respuestas:  a)   La formula se volvió conocimiento público, por lo que la competencia entre los inversionistas por ganarle al mercado volvió los precios al equilibrio, dado esto se genarán sólo los retornos esperados de acuerdo al riesgo de los activos. b) No es consistente porque los precios se ajustan sólo lentamente luego del anuncio. c)   No, los inversionistas sabrán de esto por lo que los precios reflejarán toda la información sobre las utilidades futuras de la firma. d)   Falso, en un mercado eficiente, el precio de las acciones de las isapres se ajustará para reflejar estos pagos futuros. De esta forma, los inversionistas ganarán un retorno esperado competitivo (en equilibrio). En el muy corto plazo, si el fallo es efectivamente inesperado, debería haber un retorno anormal negativo que debiese desaparecer rápidamente. 11