En cada caso, indique si la afirmaci´ on es VERDADERA o FALSA. En caso de que sea verdadera, demu´ estrela y, en caso contrario, d´ e un contraejemplo:  a ) Si la matriz aumentada de un sistema lineal es equivalente a la matriz        2   0   0   0   4 0   0   3   1   2 0   0   0   0   3 0   0   0   0   0         en- tonces, el sistema tiene infinitas soluciones.  Soluci´ on.   La afirmaci´ on es   FALSA   ya que considerando el sitema   Ax   =   b , con [ A | b ] =       2   0   0   0   4 0   0   3   1   2 0   0   0   0   3 0   0   0   0   0         existe una inconsistencia en la tercera ecuaci´ on del sistema ya que 0 ̸   = 3 .  b ) Considere el sistema lineal  mx 1   +   nx 2   +   kx 3   +   x 4   =   10  px 1   +   qx 2   +   rx 3   +   x 4   =   − 3 en las variables   x 1 , x 2 , x 3 , x 4 . Si   m, n, k, p, q, r   son n´ umeros reales tales que   m   −   k   = 10 y  p   −   r   =   − 3, entonces el sistema tiene infinitas soluciones.  Soluci´ on.   La afirmaci´ on es   VERDADERA   ya que como   m   −   k   = 10 y   p   −   r   =   − 3, se puede considerar   x 1   = 1,   x 2   = 0,   x 3   =   − 1 y   x 4   = 0 y se satisfacen las dos ecuaciones del sistema dado por lo que es consistente. Entonces sabemos que el sistema dado es consistente. Ahora como hay m´ as variables(4) que ecuaciones(2), hay a lo m´ as dos variables b´ asicas o al menos dos variables libres lo que implica que existen infinitas soluciones del sistema.  c ) Si un sistema lineal tiene m´ as variables que ecuaciones entonces, el sistema es siempre consis- tente.  Soluci´ on.   La afirmaci´ on es   FALSA , un contraejemplo, el sistema  x 1   +   x 2   + 2 x 3   + 3 x 4   =   7 2 x 1   + 2 x 2   + 4 x 3   + 6 x 4   =   9 tiene 4 variables y 2 ecuaciones y, 4   >   2, sin embargo, es inconsistente ya que la matriz aumen- tada del sistema es     1   1   2   3   7 2   2   4   6   9    , la cual es equivalente a la matriz     1   1   2   3   7 0   0   0   0   2    , que corresponde a un sistema inconsistente para ya que es una forma escalonada de la matriz aumentada y tiene la fila      0   0   0   0   2    , y 2 ̸   = 0  Criterios de correcci´ on:  C1: 0.5 punto por indicar correctamente el valor de verdad de la afirmaci´ on a. C2: 1.5 punto por argumentar correctamente la respuesta a. C3: 0.5 punto por indicar correctamente el valor de verdad de la afirmaci´ on b. C4: 1.5 punto por argumentar correctamente la respuesta b. C5: 0.5 punto por indicar correctamente el valor de verdad de la afirmaci´ on c. C6: 1.5 punto por argumentar correctamente la respuesta c.