(14 puntos):  Una empresa del area agricola posee varios campos en los cuales hay disponible cantidades de un cultivo que debe ser cosechado y transportado hasta ciertas plantas de procesamiento, donde hay una demanda cono- cida. El problema es que la empresa debe construir caminos para poder llevar adelante toda la operacion de transporte, ya que de un a˜ no al siguiente, esos caminos son destruidos por las condiciones climaticas. La empresa ha decidido representar su situacion en un grafo ( N, A ), donde   N   es el conjunto de los nodos (que pueden ser campos, plantas de procesamiento o, simplemente, puntos de paso), y   A   son los posibles caminos que podrian construirse.   Vamos a asumir que en cada nodo hay una oferta (o demanda, segun el signo) igual a   d i , i   ∈   N   y supondremos que la oferta esta balanceada con la demanda. La empresa ha formulado un modelo de Optimizacion usando variables   x ij   , que representan la cantidad transportada entre el nodo   i   y el nodo   j , y variables binarias   y ij   que indican si el camino ( i, j ) es construido o no. Obviamente, si un camino no es construido, no puede haber transporte por ahi. Sea   c ij   el costo unitario de transporte por el camino ( i, j ), y   K ij   el costo fijo de inversion por construir el camino ( i, j ).   Existe tambien una capacidad   U ij   de transporte en el camino ( i, j ), en caso que este sea construido.   Adicionalmente, por razones ambientales, hay restricciones a los caminos que pueden ser construidos. Mas especificamente, existen algunas areas ge- ograficas en donde el numero de caminos construidos no puede exceder un limite dado. Esto es representado por   p   conjuntos   B 1 , . . . , B p , donde   B k   ⊂   A, k   = 1 , . . . , p .   La restriccion es que para el area representada por los posibles caminos del conjunto   B k , no pueden construirse mas de   n k   caminos. El modelo es el siguiente:

--- Page 6 ---
min   ∑  ( i,j ) ∈ A  c ij   x ij   +   ∑  ( i,j ) ∈ A  K ij   y ij  s.a.   ∑  ( i,j ) ∈ A  x ij   −   ∑  ( k,i ) ∈ A  x ki   =   d i ,   i   ∈   N   (1)  x ij   ≤   U ij   y ij   ,   ( i, j )   ∈   A   (2) ∑  ( i,j ) ∈ B k  y ij   ≤   n k   k   = 1 , . . . , p   (3)  x ij   ≥   0 , y i,j   ∈ { 0 ,   1 }   ( i, j )   ∈   A   (4)  a) (3 pts)   Identifique estructuras de variables complicantes en este problema, que hagan suceptible que el problema sea resuelto mediante Descomposicion de Benders. Muestre esta estructura en un esquema en el que indentifique los bloques adecuados para la descomposicion.  Respuesta:   Las   y ij   son las variables complicantes, por lo que podemos definir la estructura de Benders en este problema de la siguiente forma  min   Y   +   X  s.a.   A   ≤   b E 1   +   D 1   ≤   e 1  E 2   +   D 2   =   e 2  Con   Y   =   ∑  ( i,j ) ∈ A  K ij   y ij   ,   X   =   ∑  ( i,j ) ∈ A  c ij   x ij   ,   A   =   ∑  ( i,j ) ∈ B k  y ij   ∀ k   = 1 , . . . , p   y   b   =   n k ∀ k   = 1 , . . . , p . Finalmente, las matrices   E, D   y el vector   e   se definen por  E   =    E 1  −  E 2      =          − U ij  .  .  .  − U i ′ j ′  −−   −−   −−  0          , D   =    D 1  −  D 2      =      I  − − − − − − − − − ∑  ( i,j ) ∈ A  x ij   −   ∑  ( k,i ) ∈ A  x ki       , e   =    e 1  −  e 2      =          0 . . . 0  −  d i          b) (8 pts)   Escriba explicitamente los problemas maestros y satelites para la Descomposicion de Benders e indique como funciona el algoritmo (Ind: le puede ser util usar el equema de la parte a), usando nombres simbolicos para esos bloques, pero al final debe expresar todo en terminos de los datos originales.)  Respuesta:   Cuando se hace Benders, el problema interior es min   ∑  ( i,j ) ∈ A  c ij   x ij  s.a.   ∑  ( i,j ) ∈ A  x ij   −   ∑  ( k,i ) ∈ A  x ki   =   d i ,   i   ∈   N   (1)  x ij   ≤   U ij   y ij   ,   ( i, j )   ∈   A   (2)  x ij   ≥   0   ( i, j )   ∈   A   (3) Este problema es de flujo de costo minimio capacitado y su dual es max   ∑  ( i ∈ N  π i d i   +   ∑  ( i,j ) ∈ A  W ij   U ij   y ij  s.a.   π i   −   π j   +   W ij   ≤   C ij   ( i, j )   ∈   A  ( P S )   W ij   ≥   0   ( i, j )   ∈   A  Con   π i   y   W ij   como variables duales. Este problema es la base del satelite. Por su parte, el problema maestro es:

--- Page 7 ---
min   ∑  ( i,j ) ∈ A  K ij   y ij   +   γ s.a.   ∑  ( i,j ) ∈ B k  y ij   ≤   n k   k   = 1 , . . . , p  ∑  ( i,j ) ∈ A  W   l ij   U ij   y ij   ≤   γ   −   ∑  ( i ∈ N  π l i d i   l   = 1 , . . . , q  ( P M   )   x ij   ≥   0 , y i,j   ∈ { 0 ,   1 }   ( i, j )   ∈   A  Donde ( W   l , π l ) corresponde al l-esimo punto extremo de (PS)pasando por la iteracion en el satelite. En el satelite (PS),   y ij   llega fijado como solucion del maestro (PM)  c) (3 pts)   Un amigo le dice que hay tambien en el problema una estructura de restricciones complicantes inducida por las restricciones (2) y que podria usar descomposicion de Dantzig-Wolfe.   ˆ A¿Esta usted de acuerdo y usaria Dantzig-Wolfe para este problema? Explique con claridad su respuesta.  Respuesta:   Efectivamente es verdad que las restricciones (2) establecen una relacion entre las variables  x   y las   y .   Por otro lado, las restricciones (1) solo involucran a las variables   x , mientras que las restricciones (3) solo involucran a las   y . Eso significa que, si se ve desde ese punto de vista, el problema tiene dos bloques y restricciones comunes, lo que lo hace tambien suceptible de ser abordado mediante Dantzig-Wolfe. Respecto a si realmente debeira usarse DW aqu´ ı, formalmente no hay problemas. Si podr´ ıa ser objetable el que el problema se separa s´ olo en dos bloques. La idea de la descomposici´ on es que existan varios bloques que simult´ aneamente aporten columnas.  Indicacion:   Note que el problema no esta exactamente en el mismo formato que estudiamos en clases (tiene mezcla de = y   ≤ ), pero eso no importa. Dada la diferencia de formato, le puede ser util el siguiente recordatorio para duales de Programacion Lineal: Minimizacion   Maximizacion Variables   Restricciones  ≥   0   ≤ ≤   0   ≥  Irrestrictas   = Restricciones   Variables  ≤   ≤   0  ≥   ≥   0 =   Irrestrictas