---
title: "Ejercicio 4"
topic: "General"
number: "4"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Control 2.pdf_4FjDK6KU84TfPOEBfeia.pdf"
sourceFile: "Control 2.pdf_4FjDK6KU84TfPOEBfeia.pdf"
---

( 20 puntos)  De acu erdo a la información que se entre ga en el caso más   la   informaci ón entr egada en la  tabl a ,   ¿qué tan seria es la amenaza de Tensile en el mercado americano para Peak Sealing  Technologies?   ¿Debier a   reaccionar Peak Sealing Technologies ant e esta amenaza   o no debiera  hacer nada ? Justi fique   numéricamente   su respuesta .   (20 puntos)  Nota:   asuma   que   Tensile tendr á un   producto   alternativo a la s c intas   RD y RDS de Peak Selling  Technologies .  Tab la V e n t a s   U n i d a d e s   V e n t a s   %   d e l   C o n t r i b u c i ó n   %   d e l  E n e r o - J u n i o   2 0 1 2   ( e n   m i l e s   d e   U $ )   T o t a l   ( e n   m i l e s   d e   U $ )   T o t a l  G P   -   4 8   1 2 . 9 2 9   9 9 3 , 8 5   2 , 9 %   3 2 9 , 0 4   2 , 1 %  L D   -   4 8   3 5 . 2 3 4   3 . 9 7 6 , 8 6   1 1 , 5 %   1 . 8 7 1 , 9 8   1 1 , 8 %  R D   -   4 8   5 8 . 8 3 8   9 . 5 5 0 , 0 0   2 7 , 6 %   5 . 0 3 5 , 9 4   3 1 , 7 %  H D   -   4 8   3 . 2 1 4   6 7 5 , 2 0   1 , 9 %   2 8 5 , 7 9   1 , 8 %  R D   -   7 2   3 0 . 6 7 3   5 . 8 8 2 , 8 5   1 7 , 0 %   2 . 3 7 4 , 7 8   1 4 , 9 %  H D   - 7 2   2 . 8 4 3   6 9 3 , 2 7   2 , 0 %   2 8 8 , 8 8   1 , 8 %  R D S   -   7 2   3 1 . 6 8 3   7 . 7 2 5 , 7 4   2 2 , 3 %   3 . 4 3 3 , 0 1   2 1 , 6 %  H D S   - 7 2   1 5 . 8 3 2   4 . 6 4 3 , 3 7   1 3 , 4 %   2 . 0 1 7 , 4 7   1 2 , 7 %  S D   -   7 2   9 8 6   5 1 8 , 3 9   1 , 5 %   2 5 7 , 8 7   1 , 6 %  3 4 . 6 5 9 , 5 2   1 5 . 8 9 4 , 7 7  G r a d o  Resp u esta:  Las cintas adhesivas de menor grado económicas entregan en ciertas aplicaciones o   usos una  protección similar a las premium pero a un   costo más bajo. En otras palabras, existen  segmentos no atendidos que podrían ver en estas cintas adhesivas económ i cas una   solución a  sus problemas. Por ende, se podría segmentar el mercado de acuerdo a l a necesidad o al uso  del producto (ej: qué está sie ndo enviado, qué tan pesado es, qué tan lejos va, cuál es el valor  de lo enviado, etc.) Luego un producto ideal par a   el uso   de las cintas adhesivas económicas  sería: productos de poco peso, un transporte r elativamente corto, contenido estable, y  relativame nte baratos (el costo del daño es bajo en caso de que este ocurra).  Qué porcentaje del mercado cubierto por el me r cado de   K2 - Tape cumple con lo anterior es  difícil de determinar con la información entreg ada en el caso, sin embargo desde un punto de  vista   costo - efectividad, para ciertas aplicaciones las cintas adhesivas económicas pueden ser  una elección óptima para l o s consu midores.  Además,   el 60% de la decisión de compra es del encargado de compras o ad quisiciones de una  empresa, quien privilegia el pre cio por sobre cualquier otra variable , mientras que el 40% de la  decisión es tomada por los ingenieros que privileg i an calid ad sobre precio. Por ende, en el muy  corto plazo el riesgo es perder U$ 6 . 5   MM   en   contribuci ón   en el   semestre   (60% de U$ 10,8 MM ,  que e s la contribuci ón e n el 1er. semestre de   las c intas   RD - 48, RD - 72   y RDS - 72 ).   En otras  palabras,   el 41,14% de la cont r ibuci ón de PST est á en riesgo   en el c/p ante el lanzamiento de  Tensile.  Finalmente, el c osto de no hacer nada es más alto a la canibalización que se producirá por la  sustitución que se producirá entre las cintas adhesiva s   p remium por las económicas.

--- Page 9 ---
Dad o   lo anterior, PST debe reaccionar ante la seria amenaza que enfrenta de Tensile y otros  p otenciales competidores   (no hay barreras de e ntrada en el mercado).

--- Page 10 ---
Nombre:   _________________________ _ ________  PAR TE III   BONO :   PREGUNTA S CULTURA GENER AL   (10   p unto s )  A   con tinuaci ó n,   usted encontrará   10   pregu ntas de selecc ión múltiple.   Cada respu esta co rrecta  vale   1 punto.   Cada respuesta incorrecta vale   - 1 punto. Las respuestas   omitidas no otorgan  puntos.   Existe sólo una respuesta   correcta por cada pregu nta.  1.   Cin c o de las siete Isapres concretar án alzas por el tope de 2,6%   en   sus planes de salud este  2023 . ¿Cu ál de las sigu ientes Isapres   no realizar á   un alza en sus planes de salud   este año?  a.   Consalud  b.   C ruz Blanca  c.   Colmena  d.   Vida Tres  e.   Banm édica  2 .   D e ac u erdo a la   investigación   de la consultora V a loriza ,   ¿ hasta cu ánto podr ía caer   valor de  emp resas con rebaja de la   jornada laboral a 40 h oras?  a .   8 %  b.   23%  c.   18%  d.   13 %  e.   3%  3 .   ¿Qu é   AFP se acaba de adjudicar la l icitaci ón   de cartera   de nuevos   afiliad os ?  a.   Modelo  b.   Uno  c.   Hab itat  d.   Provida  e.   P lanvital  4.   ¿Qu é   banco   compr ó al quebrado Si lico n Valley Bank ?  a.   Bank o f America  b.   BNP Paribas  c.   First Citizen B a nk  d.   Well s   Fargo  e.   J P Mor gan Chase  5 .   ¿Q ué   f us i ón entre   Is apres acaba de aprob ar la   Cor te   S u prema   revirtiendo   la   decisi ón de la  Fiscal ía   Nacional Econ ómica y el Tribunal de Libre Co mpetencia ?  a.   Colmena y   Vida Tres  b .   Consalud y Cruz Blanca  c .   Mas vida y Vida Tres  d.   Masvida y Colmena  e .   Consalud y Banm édica

--- Page 11 ---
6 .   De acu erdo a la C ámara Nacio nal   d e Comercio   (CNC)   las compras digitales   nacionales  informales deja ron   p érdidas por U $264   mil lo nes por evasi ón de IVA durante el año   pasado .   ¿Q ué  porcentaje de las compras digitales nacionales   fueron informales?  a .   15%  b.   25%  c.   20%  d .   5%  e.   10%  7 .   ¿ Q u é   e m presa solicit ó la quie bra de la Constructora del Grupo Senerman ?  a.   Polpaico  b.   C ap  c.   M el ón  d.   CBB (ex Ce mentos B ío B ío)  e.   Cementos L a Uni ón  8 .   ¿ C ómo se l lama la empresa   s almonera que entr ó en co nflicto   con querellas   por de m ás de  U$1 ,200 millones   en t r e sus actuales dueños, grupo chino   Joyvio Food , y   l os dueños anteriores  liderados por   el   empresa rio I sidoro Quiroga ?  a.   Multiexport  b.   Australis  c.   Camanchaca  d.   Blumar  e.   Salmones Austral  9 .   El Fin ancial T imes acaba de publicar que la   famosa   salsa   carb o na ra no habr ía provenido de I talia  generando una gran   pol émica   en   dicho pa ís. ¿De d ónde v endr ía la   sal sa carbonara de acuerdo a  dicho medio?  a .   Grecia  b.   Estados Unidos  c.   España  d.   Portugal  e.   Alemania  10.   Tras 46 años la ciudad de Nueva York h a de cidi d o cambiar su   i c ónico   logo   “ I   L ove   N ew York ” .  ¿C ómo se llama el nuevo logo?  a.   Go   N ew Yor k  b.   Swe e t   Apple  c.   Bi g Apple  d.   We Love Ne w Y ork  e.   Always New York