---
title: "Ejercicio 4"
topic: "General"
number: "4"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I1 2017-1 Pseudopauta_4w3EXiFWgmm1HRmULLa0.pdf"
sourceFile: "I1 2017-1 Pseudopauta_4w3EXiFWgmm1HRmULLa0.pdf"
---

[20 puntos]   Considere un modelo basado en el modelo de Train y McFadden visto en clases, pero en el cual el tiempo asignado al trabajo y a viajar afecta directamente la utilidad. El problema del consumidor es:  max  G,L,W,i U   ( G, L, W, t i )  s.a.   G   +   c i   =   w   ·   W L   +   W   +   t i   =   τ   (1)  i   ∈   M  donde   G   es el consumo de bienes (con precio normalizado a 1),   L   es el tiempo de ocio,   W   el tiempo asignado al trabajo,   t i   el tiempo de viaje de la alternativa   i ,   c i   el costo monetario de la alternativa   i ,   w   la tasa salarial y   τ   el tiempo disponible para ocio, trabajo y viaje. (a) [5 puntos] Escriba la condición que permite obtener la cantidad de trabajo óptima condi- cional en   i :   W   ∗ ( w, c i , t i ) .  Respuesta:   Ver derivación de esta condición para el modelo de Train y McFadden. Usando las restricciones, se puede obtener una expreción para el gasto y el ocio que depende de las horas trabajadas y los atributos de la alternativa   i .   Así, la utilidad a maximizar en la primera etapa es  U   (( w   ·   W   −   c i ) ,   ( τ   −   W   −   t i ) , W, t i ) .  La condición de primer orden con respecto a W permite obtener   W   ∗ ( w, c i , t i ) :  ∂U ∂G   ·   w   −   ∂U ∂L   +   ∂U ∂W   = 0  (b) [5 puntos] Encuentre una expresión para la tasa marginal de sustitución de ocio y consumo. Interprete.  Respuesta:   A partir de la condición anterior se puede despejar la tasa marginal de sustitución de ocio y consumo:  ∂U ∂G   =   w   +   ∂U/∂W ∂U/∂G  .  La interpretación es que la tasa marginal de sustitución de ocio y consumo (el valor del tiempo de ocio) es igual a la tasa salarial más el valor del trabajo. (c) [5 puntos] Demuestre que el valor subjetivo del tiempo, en este modelo, es:  V ST   =   w   +   ∂U/∂W ∂U/∂G   −   ∂U/∂t i  ∂U/∂G  Respuesta:   Ver derivación de clases y utilizar lo anterior. (d) [5 puntos] Interprete la expresión para el valor subjetivo del tiempo.  Respuesta:   El valor del tiempo es igual a la tasa salarial más el valor del trabajo, el valor total del trabajo, menos el valor de asignarle tiempo a viajar en el modo   i . 2