---
title: "Ejercicio 4"
topic: "General"
number: "4"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I1 - 2013 - 01_4EMwOMqwucoDfPoSSavB.pdf"
sourceFile: "I1 - 2013 - 01_4EMwOMqwucoDfPoSSavB.pdf"
---

Anoche debut´ o por las Clasificatorias al mundial de Brasil 2014 el sistema de control de identidad del plan  Estadio Seguro   que la actual administraci´ on ha impulsado en el ´ ultimo tempo, con el objetivo de devolver el f´ utbol a las familias. El sistema consiste en la instalaci´ on de 92 torniquetes, parecidos a los del metro, en los tres ingresos habilitados: 24 en avenida Marat´ on, 56 en avenida Grecia, y 12 en la calle Guillermo Mann. Un lector de c´ odigo indicar´ a si el hincha tiene o no causas pendientes con la justicia, lo que filtrar´ a el acceso al estadio y lo har´ a m´ as seguro. Suponga que la mitad de los lectores son muy sensibles a cualquier alteracventoi´ on que pueda tener la c´ edula de identidad, por ejemplo rayas o suciedad sobre el c´ odigo, lo que hace que la lectura demore m´ as de la cuenta o que simplemente no se pueda realizar. El encargado del plan supo de este detalle a ´ ultima hora, por lo que dio la instrucci´ on de distribuir los lectores de manera aleatoria en los tres accesos, pensando que con esto las proporciones de lectores deficientes en cada una de las puertas ser´ ıan las mismas. ¿Cu´ al es la probabilidad que esto realmente ocurra?  Soluci´ on: Casos Totales: Etapa 1 : De los 92 torniquetes elegimos 24 para acceso Avenida Marat´ on:  (   92 24  )  .  Etapa 2 : De los (92 - 24) = 68 torniquetes restantes elegimos 56 para acceso Avenida Grecia:  (   68 56  )  .  Etapa 3 : De los (68 - 56) = 12 torniquetes restantes elegimos 12 para acceso calle Gmo. Mann: s´ olo 1 manera. De este modo, los casos totales son: # S   =  (   92 24  )  ×  (   68 56  )  .  [0.9] por cada uno de los dos factores. Casos Favorables:   Dado que la mitad de los torniquetes (46) son defectuosos, mantener las proporciones iguales en los tres accesos significa que en cada uno de ellos, la mitad de los torniquetes debe ser defectuoso. Para ello, dividimos los 92 torniquetes en dos grupos: los 46 defectuosos y los 46 no defectuosos:  Etapa 1 : Para Avenida Marat´ on: de los 46 torniquetes defectuosos elegimos 12, y de los 46 torniquetes no defectuosos elegimos 12:   (   46 12  )  ×  (   46 12  )  .  Etapa 2 : Para Avenida Grecia: de los (46 - 12) = 34 torniquetes defectuosos elegimos 28, y de los (46 - 12) = 34 torniquetes no defectuosos elegimos 28:  (   34 28  )  ×  (   34 28  )  .  Etapa 3 : Para calle Gmo. Mann: de los (34 - 28) = 6 torniquetes defectuosos elegimos 6, y de los (34 - 28) = 6 torniquetes no defectuosos elegimos 6: s´ olo una manera. De este modo, los casos favorables son: # A   =  (   46 12  ) 2  ×  (   34 28  ) 2  .  [0.9] por cada uno de los cuatro factores.  EYP1113 - Probabilidad y Estad´ ıstica Primer Semestre 2013  9   Profesores: Ana Mar´ ıa Araneda Ricardo Aravena Cuevas Ricardo Olea Ortega

--- Page 10 ---
Finalmente, la probabilidad pedida es:  P   ( A ) =  # A  # S   =  (   46 12  ) 2   (   34 28  ) 2  (   92 24  ) (   68 56  )   .   [0.6] [1.0] pto. base Tiempo: 2 Horas  EYP1113 - Probabilidad y Estad´ ıstica Primer Semestre 2013  10   Profesores: Ana Mar´ ıa Araneda Ricardo Aravena Cuevas Ricardo Olea Ortega

--- Page 11 ---
Formulario  Principio de la Multiplicaci´ on  Si un experimento est´ a compuesto de   k   experimentos con tama˜ nos muestrales   n 1 ,. . . , n k   , entonces  S   =   n 1   ×   n 2   × · · · ×   n k  Permutaci´ on  Consideremos un conjunto de objetos  C   =   { c 1 , . . . , c n }  y queremos seleccionar una muestra de   r   objetos. ¿De cu´ antas maneras lo podemos hacer? Muestreo Con Reemplazo:   n r   . Muestreo Sin Reemplazo:   n   ×   ( n   −   1)   ×   ( n   −   2)   × · · · ×   ( n   −   r   + 1).  Combinaci´ on  Consideremos un Muestreo Sin Reemplazo. Si nos interesa una muestra sin importar el orden de ingreso, la cantidad de muestras distintas de tama˜ no   r   son   (  n r  )  =   n !  r !   ×   ( n   −   r )! Estos “n´ umeros” se conocen como coeficientes binomiales y tienen la siguiente propiedad ( a   +   b ) n   =  n ∑  k =0  (  n k  )  a k   b n − k  Ordenamiento Multinomial  Queremos asignar   n   objetos a   k   grupos distintos de tama˜ nos   n 1 ,. . . ,   n k   , con  k ∑  i =1  n i   =   n . El n´ umero de grupos distintos con las caracter´ ısticas dadas son   (  n n 1   n 2   · · ·   n k  )  =   n !  n 1 !   × · · · ×   n k   ! Estos “n´ umeros” se conocen como ordenamientos multinomiales y tienen la siguiente propiedad ( x 1   +   · · ·   +   x k   ) n   =  n ∑  n 1 =0  n − n 1 ∑  n = 2   0  · · ·  n − n 1 −···− n k − 1  ∑  n k   =0  n !  n 1 !   × · · · ×   n k   !   x n 1  1   × · · · ×   x n k  k  EYP1113 - Probabilidad y Estad´ ıstica Primer Semestre 2013  11   Profesores: Ana Mar´ ıa Araneda Ricardo Aravena Cuevas Ricardo Olea Ortega