a) Se esperaba que el alumno fuera capaz de expresar:  -En qué consiste: proceso iterativo de innovación basado 100% en las necesidades del cliente, que busca generar valor para el consumidor. Se rechaza la idea de mejorar productos ya existentes o con el mero fin de generar ganancias. Debe ser la convergencia de tecnología, economía y valor humano.  -Beneficios:   necesidad   bien identificada   +   procesos   en conjunto   con   cliente=   baja probabilidad de fracaso (se reduce dicho riesgo), pauteado de manera  que no se necesita ser “genio   de la  innovación”   y   bajos   costos   (al  prototipar   tempranamente   del proceso).  - Las respuestas más completas fueron   aquellas   que   incluyeron además de lo anterior, los 5 pasos guías del Design Thinking (que se detallaran   en   la   siguiente pregunta),   así   como   una   breve explicación   de   ellos.   A continuación se adjunta respuesta ejemplo:

--- Page 8 ---
b) En esta pregunta se buscaba que el alumno fuera capaz de realizar un punteo respecto a los pasos a seguir para  implementar el Desing Thinking al Transantiago.     Empatizar: “ponerse en los zapatos del otro”, realizar entrevistas, terreno, etc..     Definir: después de observar, declarar cual será la necesidad concreta a cubrir.     Idear: generar “lluvia de ideas”. No rechazar ninguna inicialmente, toda idea sirve. Una ve z finalizado este  proceso, se escoge aquella idea con mayores probabilidades de éxito y altas posibilidades de buena  implementación.     Prototipo: mock - up simples, baratos, rápido.     Testeo: probar para obtener ffeedback. Realizar las modificaciones correspondi entes.  A continuación se muestra una da las respuestas más completas de uno de sus compañeros (nótese que si bien no  estaba dentro de la evaluación lo creativo de la idea, pudo expresar mejor el DI a través de un ejemplo concreto):

--- Page 9 ---
5.   (10 Puntos + 5 Puntos Extras)   Los signos de los tiempos  En la clase de Juan Pablo Armas se describieron distintas tendencias económicas, políticas, sociales, culturales, ambientales y legales que van alterando permanentemente el contexto en el que la empresa desarrolla su actividad. Lo mismo fue descrito en el Capítulo 1 del texto, que se refiere a los signos de los tiempos.  Imagine que usted ha sido contratado por la industria forestal nacional para definir los principales desafíos de gestión que enfrentará este sector en los próximos 10 años. La industria forestal produce madera para la construcción, muebles, celulosa y papel de imprenta (diarios, revistas). En conjunto, este sector aportó casi un 3% del PIB nacional.  a)   (10 Puntos)   I dentifique y comente los principales cambios que se han observado en el mundo de los negocios y los desafíos que estos cambios implican para las empresas forestales ( tip: piense en las tendencias descritas por Juan Pablo Armas )  b)   (5 Puntos Extras) PREGUNTA OPCIONAL ¿Por qué hoy se dice que maximizar la utilidad es insuficiente como definición del propósito de la empresa? Fundamente su respuesta en lecturas y clases del curso.  Respuesta