---
title: "Ejercicio 4"
topic: "General"
number: "4"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I1 - 2016 - 01_4xwdPq2G6tpEKrj2a4dU.pdf"
sourceFile: "I1 - 2016 - 01_4xwdPq2G6tpEKrj2a4dU.pdf"
---

El modelo Gamma es muy popular para representar comportamiento de variables aleatorias cuyo soporte son los   R + . Este modelo tiene la siguiente funci´ on de densidad  f X   ( x ) =   β α  Γ( α )   x α − 1   e − β x ,  con   x   ≥   0,   α >   0 y   β >   0. (a)   [2.0 Ptos.]   Muestre que su funci´ on generadora de momentos es:   M X   ( t ) =  (   β β − t  ) α  , para   t < β . (b)   [4.0 Ptos.]   Obtenga el coeficiente de asimetr´ ıa y comente.  Soluci´ on  (a) Tenemos que  M X   ( t ) =  ∫   ∞  0  e t x   β α  Γ( α )   x α − 1   e − β x   dx   [0.4 Ptos]  =  ∫   ∞  0  β α  Γ( α )   x α − 1   e − ( β − t )   x   dx   [0.4 Ptos]  =   β α  ( β   −   t ) α   ·   1 Γ( α )  ∫   ∞  0  y α − 1   e − y   dy,   y   = ( β   −   t )   x   [0.4 Ptos]  =   β α  ( β   −   t ) α   ·   1 Γ( α )   ·   Γ( α ) ,   t < β   [0.4 Ptos]  =  (   β β   −   t  ) α  [0.4 Ptos]  (b) Tenemos que  M   ( r )  X   ( t ) =   β α   ×   α   ×   ( α   + 1)   × · · · ×   ( α   +   r   −   1)   ×   ( β   −   t ) − ( α + r )   [0.9 Ptos]  Evaluando en cero se tiene que los primeros tres momentos te´ oricos son: E( X ) =   α β  ,   E( X 2 ) =   α   ( α   + 1)  β 2   ,   E( X 3 ) =   α   ( α   + 1) ( α   + 2)  β 3   [0.9 Ptos]  Luego  μ X   =   α β   y   σ X   =  √ α β   [0.2 Ptos]  Por otra parte  [0.5 Ptos]   θ X   =   E ( X 3 )   −   3   E ( X 2 )   μ X   + 3   E ( X )   μ 2  X   −   μ 3  X  σ 3  X  =   2   α/β 3  α 3 / 2 /β 3   =   2  √ α   [1.0 Ptos]  Como   θ X   >   0, tenemos que la distribuci´ on tiene asimetr´ ıa hacia la izquierda.   [0.5 Ptos] + 1 Punto Base  EYP1113 - Probabilidad y Estad´ ıstica Primer Semestre 2016  5   Profesores: Ricardo Aravena Cuevas Ricardo Olea Ortega

--- Page 6 ---
Formulario  Principio de la Multiplicaci´ on  Si un experimento est´ a compuesto de   k   experimentos con tama˜ nos muestrales   n 1 ,. . . , n k , entonces  S   =   n 1   ×   n 2   × · · · ×   n k  Permutaci´ on  Consideremos un conjunto de objetos  C   =   { c 1 , . . . , c n }  y queremos seleccionar una muestra de   r   objetos. ¿De cu´ antas maneras lo podemos hacer? Muestreo Con Reemplazo:   n r   . Muestreo Sin Reemplazo:   n × ( n − 1) × ( n − 2) ×· · ·× ( n − r   +1) =   n ! ( n   −   r )!  (Bot´ on   nPr   de la caluladora)  Combinaci´ on  Consideremos un Muestreo Sin Reemplazo. Si nos interesa una muestra sin importar el orden de ingreso, la cantidad de muestras distintas de tama˜ no   r   son  ( n r  )  =   n !  r !   ×   ( n   −   r )!  (Bot´ on   nCr   de la caluculadora) Estos “n´ umeros” se conocen como coeficientes binomiales y tienen la siguiente propiedad ( a   +   b ) n   =  n ∑  k =0  ( n k  )  a k   b n − k  Ordenamiento Multinomial  Queremos asignar   n   objetos a   k   grupos distintos de tama˜ nos   n 1 ,. . . ,   n k , con  k ∑  i =1  n i   =   n . El n´ umero de grupos distintos con las caracter´ ısticas dadas son  (   n n 1   n 2   · · ·   n k  )  =   n !  n 1 !   × · · · ×   n k ! Estos “n´ umeros” se conocen como ordenamientos multinomiales y tienen la siguiente propiedad ( x 1   +   · · ·   +   x k ) n   =  n ∑  n 1 =0  n − n 1 ∑  n = 2   0  · · ·  n − n 1 −···− n k − 1  ∑  n k   =0  n !  n 1 !   × · · · ×   n k !   x n 1  1   × · · · ×   x n k  k  Propiedades funci´ on   Γ( · ) (1)   Γ( k ) =  ∫   ∞  0  u k − 1   e − u   du ;   (2)   Γ( a +1) =   a   Γ( a );   (3)   Γ( n +1) =   n ! ,   si   n   ∈   N 0 ;   (4)   Γ(1 / 2) =   √ π  Igualdades  n ∑  k =0  ( n k  )  a k   b n − k   = ( a   +   b ) n ,  ∞ ∑  k = x  φ k   =   φ x  1   −   φ   si   | φ |   <   1 ,  ∞ ∑  k =0  λ k  k !  = exp( λ )  Skewness y Kurtosis  θ X   =  E[( X   −   μ X   ) 3 ]  σ 3  X  y   K X   =  E[( X   −   μ X   ) 4 ]  σ 4  X  −   3  EYP1113 - Probabilidad y Estad´ ıstica Primer Semestre 2016  6   Profesores: Ricardo Aravena Cuevas Ricardo Olea Ortega

--- Page 7 ---
Pontificia Universidad Cat´ olica de Chile Facultad de Matem´ aticas Departamento de Estad´ ıstica Primer Semestre 2016  Curso   :   Probabilidad y Estad´ ıstica Sigla   :   EYP1113 Pauta   :   Bonus I1 Profesores   :   Ricardo Aravena C. y Ricardo Olea O.  ¿Son las siguientes afirmaciones verdaderas o falsas? Jutifique en ambos casos, no basta con poner V o F.  Observaci´ on: respuesta correcta +0.05 puntos en nota I1, respuesta incorrecta -0.05 puntos en nota I1.  1. En un diagrama de caja, los l´ ımites (bigotes) corresponden siempre al m´ ınimo y m´ aximo valor.  Justificaci´ on   FALSO, los l´ ımites inferior y superior se construyen proporcionalmente al rango inter- cuantil. Por esta raz´ on valores extremos pueden quedar fuera de los limites tomando el nombre de outliers. 2. El histograma de densidad tiene como ordenadas (eje Y) las frecuencias absolutas.  Justificaci´ on   FALSO, tiene como eje Y la frecuencia relativa dividida por el ancho de los intervalos de las barras del histograma. Esto asegura que el ´ area que forman las barras sume uno. 3. Para datos cualitativos un buen gr´ afico para ilustrar la informaci´ on es el histograma de densidad.  Justificaci´ on   FALSO, los datos cualitativos se representan graficamente mediante barplot (gr´ afico de barras) y pie. El histograma se usa en variables cuantitativas continuas. 4. Un gr´ afico de dispersi´ on es ´ util para observar asociaci´ on entre variables.  Justificaci´ on   VERDADERO, ya que se pueden observar tendencias o patrones.  EYP1113 - Probabilidad y Estad´ ıstica Primer Semestre 2016  7   Profesores: Ricardo Aravena Cuevas Ricardo Olea Ortega