(5 puntos):   3 pts por el IVA a pagar (1 pto si tiene mal el número pero bien  la explicación). 2 pts por el plazo   exacto   (20 d í as) .  TRAMOS DE MORA   % PERDIDA ESTIMADA   DEUDA  30/jun/2017   PROVISION  De 0 a 30 días   5%   8.000.000   400.000  De 31 a 50 días   15%   -   -  De 51 a 70 días   30%   -   -  De 71 a 90 días   50%   -  De 91 a 150 días   65%   -  Más de 151 días   95%   -   -  8.000.000   400.000

--- Page 8 ---
8  El IVA a pagar corresponde a la diferencia entre el IVA débito y el IVA crédito, es decir,  $517.311. Por defecto este pago durante los primeros 20 días del mes de julio de 2017,  al declarar el Formulario 29 al SII.

--- Page 9 ---
9  TEMA III   (30   puntos)  BALANCE AL 3 1 DE DICIEMBRE AÑO 2008 Y 2009  REPOCURA S.A.  2008   2009   2008   2009  Caja   $550   $3.300   Cuentas por Pagar   $1.800   $2.600  Cuentas Por Cobrar   $1.000   $1.250   Sueldos por Pagar   $500   $380  PDI   ($150)   ($250)   Intereses por Pagar   $100   $120  Existencias   $2 .000   $1.700   Dividendos   por  Pagar  $300   $300  S.P.P.A. 1   $600   $800  Total Activos Circ.   $4.000   $6.800   Total Pasivos Circ.   $2.700   $3.400  Terrenos   $12.000   $8.000   Deuda   Bancaria  (L.P.)  $10.000   $11.000  Máquinas   $15.000   $13.000  Depr.Acumula   ($5.400 )   ($5.000 )  Capital   $10.000   $10.000  Cuentas   x   Cobrar  (LP)  $0   $2.200   Utilidades Retenidas   $2.900   $600  Total Activos   $25.600   $25.000   $25.600   $25.000  (1): Seguro Pagado por Anticipado.  ESTADO DE RESULTADOS 2009  Ingreso por Vent as   $15.000  Costo de Ventas   ($11.900)  Margen Bruto   $3.100  Gastos de Adm. y Ventas:   ($7.100)  Sueldos:   ($5.000)  Gasto por Incobrables   ($100)  Depreciación del Ejercicio   ($600)  Seguros   ($1.400)  Resultado Operacional   ($4.000)  U tilidad por Venta de Terreno   $3.000  Utilidad   por   Venta   de  Máquina  $500  Gasto Financiero   ($1.400)  Resultado No Operacional   $2.100  Resultado del Ejercicio   ($1.900)

--- Page 10 ---
10  Además Ud. sabe que la empresa durante el período:  -   No hubo compras de activos fijo, p ero sí ventas, las que se realizaron al contado.  -   Todas las ventas de existencias las hace habitualmente al contado o dando a sus  clientes un plazo de pago de 45 días. Un 30% del ingreso por ventas correspondió  a ventas al contado.  -   Excepcionalmente durante   el período hubo una venta de existencias a 3 años  plazo.  -   Se hicieron compras de existencias usando crédito de proveedores de corto  plazo.  Se Pide:  Presente el Estado de Fuentes y Usos de Fondos, definiendo fondos como Caja  (Estado de Flujo de Efectivo).   Use el   Método Indirecto .  SOL TEMA III  ASIENTOS DE PROCEDIMIENTOS :   0,75 pt por asiento   –   es importante que digan Efectivo (o  caja o similares). No hay puntos medios acá. EXCEPCIONES: Asiento de Ut Retenidas y asiento  de Máquina que valen 1 pt cada uno . Esto suma 11. 1 pt por cada línea del EFE (incluyendo  totales), importa nombre, clasificación y monto. Si están clasificados mal (por ejemplo, en  operaciones en vez de inversión),   - 0,5 pts c/u. Suma 19 pts.  Cuenta T no tiene puntaje pero DEBE ESTAR para   tener puntaje en el EFE (si no está, se deja  de evaluar).  Utilidades Retenida s 1.900  Efectivo   1.900  Efectivo   600  Dep. Acum   600  C x C (LP)   2.200  Efectivo   2.200  Efectivo   7.000  Terrenos   4.000  Efect ivo   3.000  Efectivo   1.500  Dep. Acumulada   1.000  Máquina   2.000  Efectivo   500  Efectivo   1.000  Deuda LP   1.000  Utilidades Retenidas   400  Efectivo   400  Efectivo   100

--- Page 11 ---
11  PDI   100  Efectivo   300  Existencias   300  Efectivo   800  C x P   800  Efectivo   20  I x P   20  C x C   250  Efectivo   250  SPPA   200  Efectivo   200  S x P   120  Efectivo   120  EFECTIVO GENERADO POR ACTIVIDADES DE LA OPERACIÓN:   ( 6.350 )  -   Resultado del Ejercicio:   ( 1.900 )  AJUSTES:  -   Depreciación:   600  -   C x C ( Largo Plazo )   ( 2.200 )  -   Utilidad Vta. Terreno   ( 3.000 )  -   Utilidad Vta. Máquina   ( 500 )  Cambio s en las cuentas circulantes operacionales distintas de Caja y AEC:  -   Δ -   Activos Circulantes:  -   PDI   100  -   Existencias   300  -   Δ +   Activos Circulantes:  -   C x C   ( 250 )  -   S.P.P.A.   ( 200 )  -   Δ -   Pasivos Circulantes:  -   S x P   ( 120 )  -   Δ +   Pasivos Circulantes:  -   C x P   800  -   I x P   20  EFECTIVO GENERADO POR ACTIVIDADES DE INVERSIÓN :   8.500  -   Venta de Terreno   7.000  -   Venta de Máquina   1.500  EFECTIVO GENERADO POR ACTIVIDADES DE FINANCIAMIENTO :   600  -   Deuda de Largo Plazo   1.000  -   Pago de Dividendos   ( 400 )

--- Page 12 ---
12  TEMA   IV   (30   puntos)  A.   I ndique si es verdadero o fals o y justifi que (20 puntos)   4 pts cada una, 1 pto por  decir que era falsa, 3 por justificación (criterio, pueden tener 3, 2 o 1 pto)  1.   En la provisión por deudores i ncobrables, es más conveniente utilizar el método que  calcula la   provisión   en base al saldo de   cuentas por cobrar de un período, ya que si  para estimar la provisión utilizamos el método en base a l total de las ventas a crédito  del período, é ste no tendría sentido cuando termináramos un período con un saldo  de cuentas por cobrar igual a cero, ya que   esta ríamos haciendo una provisión por  deudores incobrables sin tener un saldo de cuentas por cobrar.  Falso, los métodos de cálculo son para mantener un monto de provisión relacionado a las ventas  o a las cuentas por cobrar pero que aseguren año a año qu e el gasto se reconoce prudentemente  antes que de verdad se produzca la incobrabilidad. Es reconocer previamente una realidad del  negocio.  2.   Si en vista del superávit de ingresos fiscales el gobierno reduj era el IVA de 19% a  15 %, entonces una empresa co mer cializadora de celulares vería aumentado   su  resultado del ejercicio,   debido a la menor cantidad de impuestos que   tendría   que  pagar (suponga que producto de la disminución del IVA no se altera la cantidad de  celulares que se venden).  Falso, el impuesto IV A es un impuesto que la empresa recoge para el fisco pero no afecta su  resultado del ejercicio . Genera activo y pasivo corriente :   IVA   crédito o IVA débito .  3.   En el estado de situación financiera de la empresa “Clorofila SpA”, los bonos  aparecen clasificado s como activos corrientes,   lo que se contradice con la duración  de este tipo de instrumentos financieros, que generalmente es superior a un año.  Por lo tanto, se deberían clasificar como activos no corrientes.  Falso, los bonos pueden ser instrumentos sobr es los cuales se hacen inversiones temporales, a  pesar que sean instrumentos de largo plazo . Por eso quedan clasificados como   corrientes.

--- Page 13 ---
13  4.   Si lo que tenemos pensado para los próximos años es iniciar un agresivo plan de  expansión de la empresa (inv ertir en activos fijos), lo que debemos hacer es comprar  HOY muchos activos depreciables (¡por ningún motivo terrenos!) de modo que, en  el futuro, podamos tener la tranquilidad de que, parte de los fondos necesarios para  el financiamiento de esas futuras i nversiones, provendrá de la depreciación que  tendremos en cada uno de los próximos años producto de las inversiones en activos  fijos que con tanta visión estamos aprobando hoy. De hecho, de actitudes como esta  nace el dicho que nos advierte que “hombre pre venido vale por dos”.  Falso. La depreciación no es fuente de capital de trabajo (alternativamente podrían decir de  Caja+AEC). Por cuestiones absolutamente de operatoria, el monto de Depreciación del ejercicio  se suma al Resultado del Ejercicio para obtene r el Flujo de Actividades de Operación. La  Depreciación del ejercicio en NADA afecta la liquidez de la empresa (excepción: Depreciación  activada y el producto no se haya vendido).  El hecho que la Depreciación del Ejercicio se suma al Resultado del   Ejercicio   para obtener los  Fondos Provenientes de la Operación, no significa que ella “genere” liquidez. Lo que ha ocurrido  es que al tomar el Resultado del Ejercicio como punto de partida para la construcción del Estado  de Flujo de Efectivo, dicho Resultado de Eje rcicio tiene considerado como uno de sus gastos  Depreciación del Ejercicio, que es un gasto que no ha significado un uso de fondos y por lo tanto  deberá ser sumado para efectos de obtener los Flujos de Actividades de Operación a partir del  Resultado del Ej ercicio.   En definitiva, la Depreciación del Ejercicio se suma al Resultado del  Ejercicio, NO porque sea una fuente de fondos, sino porque no ha sido un USO de fondos .  5.   En una empresa que todo lo que compra lo paga al contado y todo lo que vende lo  vende a l contado, el cambio en el efectivo (Caja) de esa empresa en un periodo, será  igual al Resultado (utili dad o pérdida) de dicho periodo  Falso. Hay que considerar que hay otras transacciones fuera de la compra y venta de mercadería.  Por ejemplo, la compra d e activo fijo al contado afecta la caja, pero no la utilidad. Además, es  muy probable que al calcular la utilidad se consideren gastos que   no impliquen   uso de caja  (como la depreciación). Por lo tanto, sólo en casos muy particulares podrían coincidir.

--- Page 14 ---
14  B. Registre los asientos de estas transacciones (10 puntos)  La empresa X se dedica la compra y venta de zapatos usados. Dado que el negocio es  muy lucrativo y deja buenos excedentes, el gerente general de la compañía ha  encargado al gerente de finanzas   que a partir del 01 de enero de 2012, invierta en  acciones para así mejorar la gestión de la caja   al beneficiarse de las fluctuaciones en el  precio de las mismas durante el año  Las transacciones y noticias relevantes respecto a los valores negociables que   mantuvo  la empresa X durante el año 2012 se presentan a continuación:  Nota: todas las compras y ventas de acciones son al contado. Asuma, además, que todos  los precios de compra y venta son los de mercado.  Primera Parte.  1.02/01/12: Compra de 50 accione s de la empresa AA a un precio de $25 cada una.  2. 22/02/12: Compra de 60 acciones de la empresa BB a un precio de $40 cada una.  3. 03/03/12: Venta de 20 acciones de AA a un precio de $20 cada una.  4. 04/04/12: La empresa BB declara y paga en efectivo un   dividendo total de $5 por  acción.  5. 05/06/12: Se compran 100 acciones de la empresa CC a un precio de $45 cada una.  6. 30/06/12: Se preparan Estados Financieros. Los precios de mercado de las acciones  de AA, BB y CC son los siguientes:  Acción Precio d e Mercado  AA $18  BB $35  CC $50  PAUTA   2 pts en total por asientos 1, 2 y 5 (uno malo 1 pt, dos malos 0 pts); 1,5 pts  por asiento 3 y 4 (c/u); 2,5 pts por estados financieros y cálculo del portafolio; 2,5 pts  por asiento final.  Asientos:  1. 02/01/12: C ompra de 50 acciones de la empresa AA a un precio de $25 cada una.

--- Page 15 ---
15  Valores Negociables $1.250  Caja   $1.250  2. 22/02/12: Compra de 60 acciones de la empresa BB a un precio de $40 cada una.  Valores Negociables $2.400  Caja   $2.400  3. 03/03 /12: Venta de 20 acciones de AA a un precio de $20 cada una.  Caja   $400  Pérdida x Vta. VN $100  Valores Negociables $500  4. 04/04/12: La empresa BB declara y paga en efectivo un dividendo total de $5 por  acción.  Caja   $300  Ut. x Div./ Ingres o Financiero $300  5. 05/06/12: Se compran 100 acciones de la empresa CC a un precio de $45 cada una.  Valores Negociables $4.500  Caja   $4.500  6. 30/06/12: Se preparan Estados Financieros.  Acción   Número   Costo Histórico   Precio de Mercado  AA   30   $25   $18  BB   60   $40   $35

--- Page 16 ---
16  CC   100   $45   $50  Valor Portafolio   $7.650   $7.640  Usando PCGA:   Pérdida / Gasto x F. de V. $10  Prov. F. V. N. $10  Usando IFRS:   Pérdida / Gasto   $10  Valores Negociables $10