Campos variables en el tiempo  4.1.   Ley de inducci´ on de Faraday-Lenz  (1) Este es un problema meramente cualitativo. Si los imanes se mueven de la forma descrita en la figura, determine la direcci´ on de la corriente inducida en cada una de las espiras.  Soluci´ on:  Recordemos la   Ley de Lenz :  Una f.e.m inducida siempre generar´ a una corriente cuyo campo magn´ etico se oponga al cambio original en el flujo magn´ etico.  En el caso de la izquierda, el movimiento del im´ an tiende a aumentar   el flujo magn´ etico, por lo que se generar´ a una corriente que cree un campo magn´ etico que se oponga a este hecho. Para reducir el flujo magn´ etico, debe aparecer un campo magn´ etico   ~ B   que apunte   fuera de la espira   y, por la regla de la mano derecha, la corriente circular´ a en direcci´ on anti-horaria. En el caso de la derecha, el flujo disminuye; por tanto, se deber´ a generar un campo magn´ etico que  entre a la espira , de modo tal que se oponga a la reducci´ on de flujo. De esta forma, la corriente circulante tendr´ a direcci´ on horaria. Finalmente,    (2) La espira rectangular de la figura se encuentra sumergida en un campo magn´ etico uniforme   ~ B   =   B ˆ ı . Si la espira gira con velocidad angular   ω   utilizando el eje   z   como eje de rotaci´ on, y asumiendo que en   t   = 0 la espira se encuentra en el plano   Y Z , determine la   fem   inducida y la corriente inducida en la espira. 118

--- Page 122 ---
Soluci´ on:  Calculamos en flujo magn´ etico, considerando que ˆ n   =   − ˆ θ , Φ =   −  ¨    B   ˆ ı   ·   ˆ θ   dS   =   BS   sin   θ   −→   d Φ  dt   =   BS   cos   θ  dθ  dt  Notemos que   dθ  dt   =   ω   −→   θ   =   ωt   +   θ 0  Dada la condici´ on inicial, es claro que   θ 0   =   π/ 2. A partir de la   ley de inducci´ on de Faraday , podemos obtener la magnitud de la   fem   inducida en la espira:  ε   =   − d Φ  dt   =   − Bωab   cos ( ωt   +   π/ 2) La magnitud de la corriente es, simplemente  I   =   | ε |  R   =   Bωab  R   cos ( ωt   +   π/ 2)    (3) Considere el experimento del siguiente   video:   Si coloca un solenoide alrededor de un n´ ucleo de hierro (el hierro es solo para reforzar el campo magn´ etico) y coloca un anillo met´ alico en ´ el, al prender la fuente de voltaje, el anillo saltar´ a varios metros en el aire ¿Por qu´ e? Si repite el experimento con un anillo con un corte a todo lo alto del anillo, ´ este no se elevar´ a. ¿Por qu´ e?  119

--- Page 123 ---
Soluci´ on:  Antes   que circule corriente, el flujo a trav´ es del anillo es cero.   Despu´ es   de encender el aparato, aparece un flujo (hacia arriba en la figura) y la   fem   generada en el anillo har´ a circular una corriente (en el anillo) que, de acuerdo con la Ley de Lenz, ser´ a en direcci´ on tal que el campo magn´ etico generado tienda a anular el nuevo flujo. Esto significa que que la corriente circular´ a en sentido  opuesto   a la corriente en el solenoide. Corrientes opuestas se repelen, y el anillo saltar´ a. En el segundo caso, el anillo est´ a cortado y   no permite   que circule una corriente por el per´ ımetro, y por tanto el efecto antes descrito no se generar´ a.     (4) Considere un   loop   circular conductor de di´ ametro   D , masa   M   y resistencia   R   que cae por acci´ on de la gravedad desde una gran altura   h , en una regi´ on en donde existe un campo magn´ etico no uniforme con componente   B z   =   B 0 (1+ kz ), siendo   z   la altura respecto del suelo y   k   alguna constante. Suponga que el plano del   loop   se mantiene horizontal en toda la ca´ ıda. Ignore efectos de roce con el aire.  a ) Explique por qu´ e se induce una corriente en el   loop . Calcule su magnitud e indique su sentido.  b ) Describa cualitativamente la ca´ ıda del   loop . ¿Cu´ al es la velocidad terminal del mismo?  Soluci´ on:  a ) En la regi´ on en donde se encuentra el   loop   circular, existe un campo magn´ etico   ~ B   =   B x   ˆ ı   +  B y   ˆ    +   B z   ˆ k , cuyas componentes   x   e   y   no son nulas. Esto se puede deducir notando que, si el campo solo tuviese la componente   z   se˜ nalada en el enunciado, su divergencia claramente no es nula, contradiciendo lo que se sabe de los campos magn´ eticos f´ ısicamente plausibles. No obstante, si imponemos que el   loop   se mantiene horizontal toda la ca´ ıda, solo la componente vertical   B z   ser´ a relevante en el calculo del flujo magn´ etico a trav´ es del ´ area que encierra el mismo. Por otra parte, ya que esta componente no es uniforme, depender´ a del tiempo, y lo mismo ocurrir´ a con el flujo magn´ etico. Por la ley de Lenz, una variaci´ on en el flujo magn´ etico induce una   fem   en el circuito:  ˛  C  ~ E   ·   d~ r   =   ε   =   − Φ B  dt   =   −   d  dt     ¨  S  ~ B   ·   ˆ n dS     Es   MUY IMPORTANTE   entender la convenci´ on que se usa para el sentido en que se recorre la integral de l´ ınea. La convenci´ on es simple: regla de mano derecha, la misma de C´ alculo en Varias Variables:  120

--- Page 124 ---
Veamos este problema. El flujo a trav´ es del   loop   que cae horizontalmente, es debido solo a la componente vertical, por lo que tomando el vector ˆ n   =   ˆ k , obtenemos: Φ B   =  ¨  S  ~ B   ·   ˆ n dS   =  ¨  S  B z   dS   =   B z  ¨  S  dS   =   B 0 (1 +   kz ) A  en donde hemos usado que la componente normal, al depender solo de la altura   z , es constante sobre toda la superficie, la cual se encuentra horizontal, as´ ı que sale de la integral. En este caso,   A   es el ´ area de la espira. La variaci´ on en este flujo es:  d Φ B  dt   =   B 0 k A   dz  dt  y vemos que no es nulo. Notemos que   z ′   es la velocidad con que cae el   loop , y dado que escogimos el eje   z   hacia arriba, esta velocidad resulta negativa (la coordenada   z   del   loop   disminuye en el tiempo). Por Lenz, la   fem   inducida en la espira es:  ε   =   − d Φ B  dt   =   − B 0 k A   z ′  un valor   positivo   cuando   k >   0. Por nuestra convenci´ on, entonces vemos que la corriente fluye en el mismo sentido en que se recorre   C , tal que ˆ n   =   ˆ k : anti-horario visto desde la parte superior del   loop . Su m´ odulo es evidentemente  I   =   | ε |  R   =   − B 0 k A   z ′ ( t )  R  b ) Haremos esto un poco expl´ ıcito. Podemos descomponer el campo magn´ etico como   ~ B   =   ~ B ‖   +   ~ B z   , en donde   B ‖   es la componente que vive en el plano   XY   . Al circular una corriente, el campo ejerce una fuerza magn´ etica sobre el   loop , dada por:  ~ F   =  ˛  I d~ r   ×   ~ B  =   I  ˛  d~ r   ×   ~ B ‖   +  ˛  d~ r   ×   ~ B z  =   I     ˛  d~ r      ×   ~ B z   +   I  ˛  ( dx   ˆ ı   +   dy   ˆ  )   ×   ( B x   ˆ ı   +   B y   ˆ  ) =   I     ˛  B y   dx   −   B x   dy      ˆ k  Recordemos que no conocemos la forma de las otras componentes del campo magn´ etico, pero aun as´ ı, podemos deducir que la fuerza neta apunta en la direcci´ on   z   es   ~ F B   =   I ( t ) η   ˆ k , en donde  η   la integral de l´ ınea. El desarrollo anterior nos convence de que sobre el anillo, adem´ as de actuar la fuerza de gravedad, act´ ua una fuerza que resulta ser proporcional a la corriente, y por ende, proporcional a la velocidad con que cae el anillo. Cualitativamente, esperamos que esta fuerza proporcional 121

--- Page 125 ---
aumente conforme aumenta la rapidez con que cae el   loop . La fuerza magn´ etica aumentar´ a hasta que llegue a ser igual al peso del cuerpo, una fuerza siempre constante. En ese momento la aceleraci´ on del   loop   ser´ a cero, y el mismo caer´ a con velocidad constante. Este es un movimiento totalmente an´ alogo a un cuerpo que cae con roce en el aire. La velocidad final con que termina movi´ endose el objeto, se conoce como   velocidad terminal . Aceptando toda esta descripci´ on del movimiento, es posible obtener la velocidad terminal al menos de dos formas distintas:  Cuando el   loop   caiga con velocidad igual a la terminal, su aceleraci´ on ser´ a nula. En este estado, la fuerza magn´ etica ser´ a igual al peso,  I term   η   =   B 0 A kv term  R   η   =   Mg  en donde   I term   es la corriente terminal (constante) que circula por el   loop . En principio, para calcular   η   necesitamos expl´ ıcitamente las componentes   B x ,   B y   de campo magn´ etico para evaluar la integral; sin embargo, no las conocemos. No obstante, hay una manera astuta de calcular esta integral de todas formas: usando el Teorema de Green,  η   =  ˛  B y   dx   −   B x   dy   =   −  ¨   ∂B x  ∂x   +   ∂B y  ∂y   dS  pero  ∇ ·   ~ B   = 0   −→   ∂B x  ∂x   +   ∂B y  ∂y   =   − ∂B z  ∂z  As´ ı:  η   =   B 0 k  ¨  dS   =   B 0 k A  Por ende, la velocidad terminal resulta ser  v term   =   MgR  B 0 2 A 2 k 2  Cuando el   loop   cae, la variaci´ on en la energ´ ıa potencial gravitatoria se compensa con la energ´ ıa disipada por efecto Joule en el   loop . Si en un intervalo ∆ t   ha ca´ ıdo una distancia ∆ h , entonces  Mg ∆ h   =   I 2 R ∆ t  pero si la velocidad es constante en el tramo, entonces   v   =  ∆ h  ∆ t   . Aplicando esto a cuando el   loop   se mueva con velocidad terminal,  I term   2 R   =   Mgv term  Reemplazando la corriente   I term   =   B 0 A kv term  R   ,  v term   =   MgR  B 0 2 A 2 k 2    122

--- Page 126 ---
(5) Una barra conductora de masa   m   desliza entre 2 rieles conductores, sin fricci´ on, que forman un ´ angulo   θ   con la horizontal, est´ an separados una distancia   ℓ   y unidos por una resistencia   R . Un campo magn´ etico uniforme   ~ B   es aplicado verticalmente. La barra se suelta del reposo y desliza hacia abajo.  a ) Determine la corriente inducida en la barra. ¿En qu´ e direcci´ on fluye, de   a   hacia   b   o de   b   hacia  a ?  b ) Calcule la velocidad terminal de la barra.  c ) Una vez alcanzada la velocidad terminal, ¿Cu´ al es la corriente inducida?  d   ) ¿A qu´ e tasa se disipa energ´ ıa en la resistencia?  e ) ¿Cu´ al es la tasa de variaci´ on de trabajo por unidad de tiempo asociada a la gravedad?  Soluci´ on:  a ) Antes que todo, coloquemos el eje de forma usual, y   no   sobre el plano inclinado. Supongamos que, en un instante dado, la barra se encuentra a una distancia   x   del extremo, como se ve en la figura:  El circuito formado por los rieles y la barra que desliza encierra una superficie plana cuya normal es: ˆ n   = sin   θ   ˆ ı   + cos   θ   ˆ   y el flujo a trav´ es de esta espira es: Φ B   =  ¨    ~ B   ·   ˆ n dS   =   Bxℓ   cos   θ  Con esto, la   fem   inducida en los extremos de la barra es:  ε   =   − d Φ B  dt   =   − Bℓ   cos   θ  dx  dt  123

--- Page 127 ---
As´ ı, la corriente inducida ser´ a  I   =   | ε |  R   =   Bℓ  R   cos   θ  dx  dt  La direcci´ on se ve de la siguiente forma: el flujo est´ a aumentando, por lo que se requiere inducir una corriente tal que su campo magn´ etico apunte hacia abajo y se contraponga al cambio en el flujo. de esta forma, por la regla de la mano derecha, la corriente debe circular en direcci´ on  b   →   a .  b ) La fuerza magn´ etica que ejerce el campo sobre la barra es:  ~ F m   =   I  ~ L   ×   ~ B   =   Iℓ   ˆ k   ×   B   ˆ    =   − BIℓ   ˆ ı  La fuerza de gravedad viene dada por:  ~ F g   =   − mg   ˆ   Haciendo suma de fuerzas en el eje   x   (proyectando paralelamente sobre la superficie):  mx ′′   =   mg   sin   θ   −   BIℓ   cos   θ   =   mg   sin   θ   −   B 2 ℓ 2  R   cos 2   θx ′  v ′   =   α   −   β v  con   v   =   x ′ ,   α   =   g   sin   θ   y   β   =   B 2 ℓ 2   cos 2   θ/mR . Resolviendo,  dt   =   dv  α   −   β   −→   t   −   t 0   =  ˆ   v v 0  ds  α   −   β s   =   − ln ( a   −   β v )  β   +  ln ( a   −   β v 0 )  β  como   t 0   = 0 , v 0   = 0:  − β t   = ln  (  1   −   β v  α  )  −→   v ( t ) =   α  β  (  1   −   e − β t  )  Por tanto,  v t   = l´ ım  t →∞   v ( t ) =   α  β   =   mgR   sin   θ  B 2 ℓ 2   cos 2   θ  c ) La corriente terminal es:  I t   =   Bℓ  R   cos   θ v t   =   mg   tan   θ  Bℓ  d   ) El m´ odulo de la   fem   inducida en este caso es:  | ε t |   =   mgR   tan   θ  Bℓ  Por tanto, la potencia disipada es:  P elec   =   | ε t | I t   =   m 2 g 2 R   tan 2   θ  B 2 ℓ 2  124

--- Page 128 ---
e ) La potencia asociada a la gravedad es:  P grav   =   W ‖   v t   =   m 2 g 2 R   tan 2   θ  B 2 ℓ 2  con   W ‖   =   mg   sin   θ   la componente del peso en la direcci´ on de desplazamiento. Vemos que el valor de esta potencia es la misma que la potencia que disipa la resistencia. Esto se debe al principio de conservaci´ on de la energ´ ıa.    (6) Note la similitud entre la ley de Amp` ere  ˛  C  ~ B   ·   d~ r   =   μ 0 I  y la ley de Faraday-Lenz   ˛  C  ~ E   ·   d~ r   =   − d Φ B  dt  Nada nos impide aplicar los m´ etodos de “anillos amperianos” al c´ alculo de campos el´ ectricos genera- dos por campos magn´ eticos variables, de forma an´ aloga al c´ alculo de campos magn´ eticos producidos por corrientes estacionarias. Suponga un solenoide largo y recto, de radio   a   y con   n   vueltas por unidad de largo, por el que circula una corriente   I ( t ). Si la corriente var´ ıa en el tiempo, encuentre el campo el´ ectrico que se induce dentro y fuera del solenoide.  Soluci´ on:  Como ya calculamos previamente, el campo magn´ etico producido por el solenoide recto es:  ~ B   =  {   μ 0 nI ( t )   ˆ k   r < a ~ 0   r > a  en donde hemos usado coordenadas cil´ ındricas, siendo el eje   z   coincidente con el eje del solenoide. Supongamos un   loop   circular de radio   r < a   como muestra la figura. El flujo magn´ etico encerrado por ese   loop   es  125

--- Page 129 ---
Φ B   =   B ( t ) πr 2   =   μ 0 πr 2 nI ( t ) y la variaci´ on de flujo queda como  d Φ B  dt   =   ˙ B ( t ) πr 2   =   μ 0 πr 2 n   ˙ I ( t ) Por la ley de Faraday-Lenz,  ˛  ©  ~ E   ·   d~ r   =   −   ˙ B ( t ) πr 2   =   − μ 0 πr 2 n   ˙ I ( t ) Dado que el campo magn´ etico es paralelo al eje   z , el campo el´ ectrico inducido ser´ a perpendicular a ´ este, en la direcci´ on tangencial, por lo que   ~ E   =   E   ˆ θ . Para una descripci´ on m´ as detallada de este argumento, revisar el inicio del problema siguiente. As´ ı, la   fem   inducida ser´ a  ε   =  ˛  ©  ~ E   ·   d~ r   =  ˛  ©  E   ˆ θ   ·   dr   ˆ θ   = 2 πr E ( r ) y por ende 2 π E ( r ) =   − μ 0 πr 2 n   ˙ I ( t ) Con ello,  ~ E in   =   − μ 0 nr  2   ˙ I ( t )   ˆ θ  Este es el campo dentro del solenoide. El campo fuera se obtiene de forma an´ aloga, pero el   loop  ahora encierra todo el solenoide. El flujo es Φ B   =   B ( t ) πa 2   =   μ 0 nπa 2 I ( t )   −→   d Φ B  dt   =   μ 0 nπa 2   ˙ I ( t ) Por la ley de Faraday-Lenz, 2 πr E ( r ) =   − μ 0 nπa 2   ˙ I ( t ) Y finalmente:  ~ E out   =   − μ 0 na 2  2 r   ˙ I   ˆ θ  lo cual concluye el problema.     (7) Un cable recto infinitamente largo porta una corriente con peque˜ nas perturbaciones   I ( t ). Determine el campo el´ ectrico inducido, en funci´ on de la distancia   s   desde el cable.   Hint:   use el anillo amperiano de la figura.  126

--- Page 130 ---
Soluci´ on:  Primero que todo, de la ley de Faraday en su forma diferencial, es posible concluir que el campo el´ ectrico inducido   circular´ a   en torno a   ~ B   –dado que, en este caso, al derivar no cambio en la direcci´ on del campo– de manera an´ aloga al caso de un hilo de corriente y la ley de Amp` ere:  As´ ı, de manera an´ aloga a lo que ocurre en un solenoide al calcular el campo magn´ etico, el campo el´ ectrico inducido ser´ a paralelo al eje. En la aproximaci´ on   cuasiest´ atica , el campo magn´ etico tiene magnitud   μ 0 I/ 2 πs   y circula alrededor del cable. Para el anillo amperiano de la figura,  ˛  ~ E   ·   d~ r   =   E ( s 0 ) ℓ   −   E ( s ) ℓ   =   −   d  dt  ¨  ~ B   ·   ˆ n dS  =   − μ 0 ℓ  2 π dI  dt  ˆ   s s 0  ds ′  s ′   =   − μ 0 ℓ  2 π dI  dt   (ln   s   −   ln   s 0 ) Por tanto,  ~ E ( s ) =  (   μ 0  2 π dI  dt   ln   s   +   K  )  ˆ k  donde   K   es una constante (independiente de   s , pero podr´ ıa depender de   t ). El resultado anterior implica que   E   diverge cuando   s   → ∞ .   Esto no puede ser cierto...   ¿Qu´ e est´ a incorrecto?   Respues- ta:   Hemos sobrepasado los l´ ımites de la aproximaci´ on cuasiest´ atica. Como veremos en el cap´ ıtulo final, las “noticias” electromagn´ eticas se propagan a la velocidad de la luz, y a largas distancias  ~ B   depende no de la corriente   ahora , sino de la corriente   que era   en un tiempo anterior. Si   τ   es el tiempo que le toma a   I   cambiar sustancialmente, entonces la aproximaci´ on cuasiest´ atica debe ser correcta solo para  s   ≪   cτ  y nuestra soluci´ on no es v´ alida para valores grandes de   s .     4.2.   Inductancia. Circuitos RL, LC y RLC  (1)   a ) Considere dos circuitos circulares de radios   a   y   b   ≫   a   separados una distancia   z , como muestra la figura. Los centros de ambos circuitos se encuentran sobre el eje   z   y el plano del circuito menor est´ a inclinado en un ´ angulo   α . Este mismo circuito tiene resistencia   R . ¿Cu´ al es la inductancia mutua del sistema? 127

--- Page 131 ---
b ) Considere dos espiras coplanares y conc´ entricas, de radios   R 1   y   R 2   ≪   R 1 . Encuentre la induc- tancia mutua entre ambas espiras.  Soluci´ on:  Como sabemos, la inductancia mutua se define como  M   =  Φ 12  I 1  en donde Φ 12   es el flujo a trav´ es de la espira 2, del campo magn´ etico producido por la corriente   I 1  en la espira 1 (ver figura abajo).  Es posible demostrar que la inductancia mutua es la misma si se invierten los roles del   loop   1 y el  loop   2, por lo que  M   =  Φ 12  I 1  =  Φ 21  I 2  Es por esto que para calcular la inductancia mutua   podemos escoger uno u otro flujo . Eviden- temente, siempre se escoge el flujo cuyo c´ alculo sea el m´ as simple. 128

--- Page 132 ---
a ) En este caso, podemos suponer que el anillo menor, al ser de radio mucho m´ as peque˜ no, se encuentra contenido en un punto   z   sobre el eje vertical. Por ser ´ ınfimo, el campo que lo atraviesa (producido por el anillo mayor) es, en esencia, uniforme e igual al visto en problemas anteriores:  ~ B   =   μ 0 I  2 b  (  1 +   z 2  b 2  ) − 3 / 2  ˆ k  en donde hemos supuesto que por el anillo mayor circula una corriente   I . El flujo a trav´ es del anillo menor es, entonces, Φ =  ¨  S  ~ B   ·   ˆ n dS   =  ¨  S  B   cos   α dS   =   B   cos   α  ¨  S  dS   =   μ 0 IS   cos   α  2 b  (  1 +   z 2  b 2  ) − 3 / 2  con   S   =   πa 2   el ´ area de la espira menor. Aqu´ ı hemos usado que   ~ B · ˆ ndS   =   B   cos   αdS . Dividiendo por la corriente, obtenemos la inductancia mutua,  M   =   μ 0 πa 2   cos   α  2 b  (  1 +   z 2  b 2  ) − 3 / 2  b ) Este es un caso particular del anterior, con   α   = 0 y   z   = 0. Por tanto,  M   =   μ 0 πR 2 2  2 R 1    (2) Considere un toroide de   N   vueltas y de secci´ on rectangular de lado   h , radio interior   a   y radio exterior   b .  a ) Calcule la autoinductancia y discuta qu´ e ocurre cuando   a   ≫   b   −   a  b ) Calcule la energ´ ıa magn´ etica almacenada en el toroide  Soluci´ on:  a ) Utilizando la ley de Amp` ere, el campo magn´ etico dentro del toroide se obtiene como  ˛  ©  ~ B   ·   d~ r   = 2 πr B   =   μ 0 NI   −→   B   =   μ 0 NI  2 πr  129

--- Page 133 ---
donde se ha integrado el campo sobre una circunferencia de radio r ubicada en el centro del toroide. El flujo magn´ etico sobre una vuelta del toroide se puede obtener al integrar sobre todas las secciones rectangulares, con   dS   =   h dr   como elemento diferencial de ´ area: Φ B   una vuelta   =  ¨    ~ B   ·   ˆ n dS   =   h  ˆ   b a  μ 0 NI  2 πr   dr   =   μ 0 NIh  2 π   ln ( b/a ) y el flojo total sobre el toroide ser´ a Φ B   =   N   Φ B   una vuelta   . Con esto, la autoinductancia ser´ a  L   =  Φ B  I   =   μ 0 N 2 h  2 π   ln ( b/a ) Cuando   a   ≫   b   −   a , te tiene que ln ( b/a ) = ln  (  1 +   b   −   a  a  )  ≈   b   −   a  a  y la inductancia ser´ ıa  L lim   =   μ 0 N 2 h  2 π b   −   a  a  Recordando que el ´ area de un solenoide es   S   =   h ( b   −   a ),  L lim   =   μ 0 N 2 S  2 πa  y con   ℓ   = 2 πa ,  L lim   =   μ 0 N 2 S  ℓ  que es, justamente, la autoinductancia de un solenoide.  b ) La energ´ ıa almacenada en el toroide es simplemente  U   =   LI 2  2   =   μ 0 N 2 I 2 h  4 π   ln ( b/a )    (3) Considere el siguiente circuito   LC . Suponga que el condensador tiene una carga inicial   Q 0 . En   t   = 0, el interruptor se cierra.  L C   Q 0  a ) Encuentre la ecuaci´ on diferencial para la carga en el condensador mediante consideraciones energ´ eticas. 130

--- Page 134 ---
b ) Utilizando las leyes de Kirchhoff, encuentre   I ( t ) y   Q ( t )  Soluci´ on:  a ) En ausencia de una resistencia, la energ´ ıa total se transforma constantemente en energ´ ıa el´ ectrica y magn´ etica, fen´ omeno conocido como   oscilaci´ on electromagn´ etica . Le energ´ ıa total del circuito   LC   en un instante arbitrario es  E total   =   U   =   U C   +   U L   =   Q 2  2   C   +   L I 2  2 Por el principio de conservaci´ on de la energ´ ıa,  dU  dt   =   d  dt  (   Q 2  2   C   +   L I 2  2  )  = 0   −→   Q  C dQ  dt   +   LI  dI  dt   = 0 Adem´ as, hay que notar que: Para ver la relaci´ on entre carga del condensador y corriente por la inductancia, hagamos el siguiente an´ alisis:  Si la corriente por la inductancia es positiva, y circula positivamente, entonces significa que el condensador se descarga. Por tanto,  I   =   − dQ  dt  Si la corriente por la inductancia es negativa, entonces circula en la otra direcci´ on y por tanto est´ a cargando al condensador. As´ ı,  I   =   − dQ  dt  Por tanto:  − Q  C  I   +   LI  dI  dt   = 0   −→   Q  C   +   L  d 2 Q  dt 2   = 0 que es la ecuaci´ on diferencial para la carga en el condensador.  b ) Utilizando la ley de voltajes de Kirchhoff,  L C  +   + -   -  − V C   +   V L   =   − Q  C   +   L  dI  dt   = 0 Aqu´ ı nuevamente usamos la relaci´ on entre variaci´ on de carga y corriente. Por tanto,  Q  C   +   L  d 2 Q  dt 2   = 0   −→   Q ′′   +   1  LC  Q   = 0 131

--- Page 135 ---
que posee por soluci´ on general  Q ( t ) =   Q 0   cos ( ωt   +   φ ) donde la frecuencia angular   ω   est´ a dada por  ω   =   1  √ LC  La corriente por la inductancia es  I ( t ) =   − dQ  dt   =   ωQ 0   sin ( ωt   +   φ ) =   I 0   sin ( ωt   +   φ ) con   I 0   =   ωQ 0 . De las condiciones iniciales   Q (0) =   Q 0   e   I (0) = 0, la fase es simplemente   φ   ≡   0. Con esto, las soluciones para la carga y la corriente en el circuito   LC   son:  Q ( t ) =   Q 0   cos ( ωt )   ∧   I ( t ) =   I 0   sin ( ωt ) Notar que, con   U   =   U C   +   U L , se cumple que:  U   =   Q 2 ( t )  2 C   +   LI 2 ( t )  2   =   Q 0 2  2 C   cos ( ωt ) +   LI 0 2  2   sin ( ωt ) =   Q 0 2  2 C   cos ( ωt ) +   Q 0 2  2 C   sin ( ωt ) =   Q 0 2  2 C    (4) Considere el circuito   RLC   en serie, que consta de una resistencia, una inductancia, y un condensa- dor:  R L C  Mediante consideraciones energ´ eticas, encuentre la ecuaci´ on diferencial para la carga en el conden- sador.  Soluci´ on:  La energ´ ıa, en un instante arbitrario   t , est´ a dada por  U   =   U C   +   U L   =   Q 2  2 C   +   LI 2  2 A diferencia del circuito   LC , parte de la energ´ ıa del circuito ser´ a disipada por la resistencia. Esto es, la tasa a la cual la energ´ ıa es disipada es  dU  dt   =   − I 2 R  132

--- Page 136 ---
donde el signo negativo implica que la energ´ ıa total disminuye en el tiempo. As´ ı,  dU  dt   =   Q  C dQ  dt   +   LI  dI  dt   =   − I 2 R  Nuevamente   ˙ Q   =   − I , y con ello  − Q  C  I   +   LI  dI  dt   =   − I 2 R   −→   − Q  C   +   L dI  dt   =   − IR   −→   − Q  C   −   L d 2 Q  dt 2   =   R  dQ  dt  Finalmente, la   EDO   para la carga es:  L d 2 Q  dt 2   +   R  dQ  dt   +   Q  C   = 0    (5) En la figura, el interruptor se cierra en   t <   0 y se establece una condici´ on de estado estable. El interruptor se abre despu´ es en   t   = 0.  + −  ε  L R 1  a b  R 2  a ) ¿Cu´ al es la energ´ ıa almacenada en la bobina justo antes de abrir el interruptor?  b ) Encuentre la diferencia de potencial en la bobina justo despu´ es de abrir el interruptor. ¿Cu´ al extremo de la bobina est´ a a mayor potencial,   a   o   b ?  c ) Realice gr´ aficas a mano de las corrientes en las resistencias, como funciones del tiempo. Muestre valores antes y despu´ es de   t   = 0.  d   ) ¿Cu´ anto tiempo despu´ es de   t   = 0 la corriente en   R 2   es   i ?  Soluci´ on:  a ) Cuando se ha alcanzado un equilibrio estable, la corriente en un circuito   LR   ya no var´ ıa en el tiempo, y por ende ya no hay diferencia de potencial entre los extremos de la bobina. Decimos en ese caso la bobina se comporta como un   cortocircuito . En ese caso el circuito de la figura es simplemente una pila con dos resistencias. Suponiendo que la corriente circula en sentido horario en la malla derecha, y anti-horario en la izquierda, la ley de las mallas –aplicada a la malla derecha– implica que:  − ε   +   I 1 R 1   = 0 133

--- Page 137 ---
en donde   I 1   es la corriente que pasa por   R 1 . Esta es la misma corriente que pasa por la bobina,  I L   =   ε/R 1 . La energ´ ıa en la bobina es, entonces,  U L   =   LI L 2  2   =   Lε 2  2 R 1 2  b ) Justo despu´ es de cambiar el estado del circuito abriendo el interruptor, la corriente a trav´ es de la bobina es la misma que justo antes, pues la bobina se opone a los cambios en la corriente circulante. Esta es, por ende, la corriente que circula en toda la malla exterior. Note que la corriente en   R 2   se ha invertido. La ley de mallas nos indica entonces que, en   t   = 0 + ,  − ε L (0 + ) +   I (0 + ) R 1   +   I (0 + ) R 2   = 0 con   I (0 + ) =   ε/R 1 . Despejando la diferencia de potencial,  ε L (0 + ) =   R 1   +   R 2  R 1  ε  y como la corriente circula en sentido horario –en la malla externa–, el potencial en   b   es mayor que en   a .  c ) Para un instante   t >   0, la ley de las mallas nos dice que  − ε L   +   I ( R 1   +   R 2 ) = 0 en donde   ε L   =   − L   ˙ I , por Lenz. La ecuaci´ on queda ˙ I   +   R  L  I   = 0   −→   ( D   +   α ) I   = 0 con   α   =   R/L   y   R   =   R 1   +   R 2 . Usando el   M´ etodo del operador diferencial   aprendido en el curso de Ecuaciones Diferenciales,  I ( t ) =   Ke − αt  Reemplazando   I (0) =   ε/R 1 ,  I ( t ) =   ε  R 1  e − αt  Este resultado era el esperado: en ausencia de una   fem   externa, la corriente decae exponen- cialmente en un circuito   LR . Toda la energ´ ıa almacenada en el inductor es disipada por la resistencia. Esta corriente es la misma que circula en ambas resistencias. Un bosquejo de ambas corrientes es parecido al que aparece a continuaci´ on. Los n´ umeros corresponden a   ε   = 18 V,  R 1   = 2 kΩ,   R 2   = 6 kΩ y   L   = 0 . 4 H.  134

--- Page 138 ---
Note que, en   R 2 , la corriente se vuelve negativa. Esto es porque el sentido se ha invertido respecto de su sentido original.  d   ) Sea   t ∗   el instante en el cual la corriente vale   i . Matem´ aticamente,   I ( t ∗ ) =   i . Reemplazando en la ecuaci´ on de la corriente, podemos despejar el tiempo en funci´ on de la corriente deseada,  i   =   I ( t ∗ ) =   ε  R 1  e − αt ∗  −→   i R 1  ε   =   e − αt ∗  Tomando logaritmo y despejando el tiempo,  t ∗   =   −   1  α   ln  ( i R 1  ε  )  =   L  R 1   +   R 1  ln  (   ε  i R 1  )    (6) Considere el circuito de la figura  + −   ε  R 1  R 2  R 3 L  I 3  I 2  I 1  Determine la corriente por cada resistencia:  a ) Inmediatamente despu´ es de cerrar el interruptor  b ) Despu´ es de que ha pasado mucho de tiempo de cerrado el interruptor  c ) Suponga que el interruptor es reabierto despu´ es de que ha estado mucho tiempo cerrado, encuentre nuevamente las corrientes: ( i ) Inmediatamente despu´ es de que es abierto ( ii ) Despu´ es de un largo tiempo  Soluci´ on:  a ) Inmediatamente despu´ es de que el interruptor es cerrado, la corriente a trav´ es de la inductancia es cero ya que la   fem   autoinducida evita que la corriente crezca abruptamente. As´ ı,   I 3   = 0. Debido a que   I 1   =   I 2   +   I 3 , se tiene que   I 1   =   I 2 . Utilizando las leyes de Kirchhoff,  − ε   +   I 1 R 1   +   I 1 R 2   = 0   −→   I 1   =   I 2   =   ε  R 1   +   R 2  135

--- Page 139 ---
b ) Despu´ es de un largo tiempo, no hay   fem   autoinducida en la inductancia y las corrientes pasan a ser constantes. Para la malla inferior, se tiene ahora  − ε   +   I 1 R 1   +   I 2 R 2   = 0 y para la malla superior,  I 3 R 3   −   I 2 R 2   = 0 por ´ ultimo, por la ley de nodos,   I 1   =   I 2   +   I 3 . Resolviendo, se obtiene  I 1   =   ( R 2   +   R 3 ) ε  R 1 R 2   +   R 1 R 3   +   R 2 R 3  I 2   =   R 3 ε  R 1 R 2   +   R 1 R 3   +   R 2 R 3  I 3   =   R 2 ε  R 1 R 2   +   R 1 R 3   +   R 2 R 3  c )   ( i ) Inmediatamente despu´ es de que el interruptor es abierto nuevamente, la corriente a trav´ es de   R 1   es 0,   I 1   = 0. Esto implica que   I 2   + I 3   = 0. La malla superior ahora forma un circuito  RL   que decae e   I 3   tiende a mantenerse en el tiempo. As´ ı,  I 3   =   − I 2   =   R 2 ε  R 1 R 2   +   R 1 R 3   +   R 2 R 3  ( ii ) Despu´ es de mucho tiempo, toda la energ´ ıa se ha disipado, y por tanto todas las corrientes son cero:  I 1   =   I 2   =   I 3   = 0    4.3.   Corriente Alterna  (1) El resultado visto en clases, respecto a un transformador, nos permite obtener un voltaje de salida determinado cambiando el n´ umero de espiras en las bobinas dentro del transformador. Por ejemplo, si   N 2   > N 1 , el voltaje de salida resulta mayor al voltaje de entrada. ¿Viola esto el principio de conservaci´ on de energ´ ıa? El problema consiste en convencerse de que la respuesta es   no . Para ello,  Transformador  V 1   V 2  N 1   N 2  a ) Demuestre que   M 2   =   L 1 L 2 , en donde   M   es la inductancia mutua, y   L i =1 , 2   son las autoinduc- tancias. 136

--- Page 140 ---
b ) Suponiendo que la   fem   en la bobina primaria es   − ε 1   =   V 1   cos   ωt , y que la secundaria se conecta a una resistencia   R , demuestre que las corrientes satisfacen las ecuaciones  L 1   ˙ I 1   +   M   ˙ I 2   =   V 1   cos   ωt ,   L 2   ˙ I 2   +   M   ˙ I 1   =   − I 2 R  c ) Obtenga las corrientes como funci´ on del tiempo, asumiendo que   I 1 ( t ) es una corriente pura- mente alterna.  d   ) Muestre que el voltaje de salida y el voltaje de entrada satisfacen  ∣ ∣ ∣ ∣  V in  V out  ∣ ∣ ∣ ∣   =   N 1  N 2  e ) Finalmente, muestre que la potencia entrante promediada en un ciclo   T   = 2 π/ω   es igual a la potencia saliente promediada en el mismo intervalo temporal.  Soluci´ on:  a ) Si todas las espiras de ambas bobinas son cruzadas por el mismo flujo, digamos Φ, entonces el flujo neto en la espira primaria se puede escribir como una contribuci´ on de autoinductancia e inductancia mutua, Φ 1   =   N 1 Φ =   L 1 I 1   +   MI 2   −→   Φ =   L 1  N 1  I 1   +   M  N 1  I 2  Lo mismo se puede hacer para la bobina secundaria, Φ 2   =   N 2 Φ =   L 2 I 2   +   MI 1   −→   Φ =   L 2  N 2  I 2   +   M  N 2  I 1  Igualando ambas ecuaciones,  L 1  N 1  I 1   +   M  N 1  I 2   =   L 2  N 2  I 2   +   M  N 2  I 1  De aqu´ ı vemos que, si la corriente en la bobina primaria es nula, entonces   M/N 1   =   L 2 /N 2. Si, en cambio, la corriente en la bobina secundaria es nula, vemos que   L 1 /N 1   =   M/N 2 . Multi- plicando ambas ecuaciones, se prueba que   M 2   =   L 1 L 2 . Este resultado deja de ser v´ alido si el flujo en distintas espiras es diferente.  b ) Por la ley de Lenz, la   fem   inducida en cada bobina es  − ε 1   =   L 1   ˙ I 1   +   M   ˙ I 2   ,   − ε 2   =   L 2   ˙ I 2   +   M   ˙ I 1  Del enunciado hemos de suponer que   − ε 1   =   V 1   cos   ωt . Por otra parte, si se conecta una resis- tencia   R   a la bobina secundaria, debemos tener por Kirchhoff,   ε 2   −   I 2 R   = 0. Inmediatamente obtenemos las ecuaciones  L 1   ˙ I 1   +   M   ˙ I 2   =   V 1   cos   ωt ,   L 2   ˙ I 2   +   M   ˙ I 1   =   − I 2 R  137

--- Page 141 ---
c ) Para resolver estas ecuaciones, multiplicamos la primera por   L 2 , la segunda por   M   y restamos, recordando que   M 2   =   L 1 L 2 . Obtenemos:  I 2   =   − MV 1  L 1 R   cos   ωt   =   − L 2 V 1  MR   cos   ωt  Insertando este resultado en la primera ecuaci´ on,  L 1   ˙ I 1   =   V 1   cos   ωt   −   M   ˙ I 2   =   V 1   cos   ωt   −   ωL 2 V 1  R   sin   ωt  Integrando,  L 1 I 1   =   V 1  ω   sin   ωt   +   L 2 V 1  R   cos   ωt   +   A  en donde   A   es una constante de integraci´ on. Del enunciado, debemos suponer que la corriente por la bobina primaria es puramente alterna, lo que implica que no puede tener componen- tes continuas, representados matem´ aticamente por t´ erminos constantes; por ende   A   = 0. La corriente 1 queda:  I 1   =   V 1  ωL 1  sin   ωt   +   L 2 V 1  L 1 R   cos   ωt  d   ) El voltaje de entrada es, por el enunciado,   V in   =   V 1   cos   ωt . El voltaje de salida es el de la resistencia,   V out   =   I 2 R   =   − L 2 V 1 /M   cos   ωt . La raz´ on pedida es  V in  V out  =   V 1   cos   ωt  − L 2 V 1  M   cos   ωt   =   −   M  L 2 Usando la parte ( a ),   M/N 1   =   L 2 /N 2 , vemos que:  ∣ ∣ ∣ ∣  V in  V out  ∣ ∣ ∣ ∣   =   N 1  N 2  e ) La potencia de entrada es  P in   ( t ) =   V in   I 1   =   V 1 2  L 1  ( sin   ωt   cos   ωt  ω   +   L 2  R   cos 2   ωt  )  La potencia de salida es  P out   ( t ) =   V out   I 2   =   L 2 2 V 1 2  M 2 R   cos 2   ωt  Definici´ on.   El promedio temporal de una funci´ on peri´ odica, de periodo   T   , es:  〈   f   ( t )   〉   =  1  T  ˆ   T  0  f   ( t )   dt  138

--- Page 142 ---
Con ello, es posible demostrar (y queda propuesto para el lector) que:  〈   sin 2   ωt   〉   =   〈   cos 2   ωt   〉   =  1  2   ,   〈   sin   ωt   cos   ωt   〉   = 0 en donde   ωT   = 2 π . Por ende, vemos que:  〈 P in   ( t )   〉   =   V 1 2 L 2  2 L 1 R  ,   〈 P out   ( t )   〉   =   V 1 2 L 2 2  2 M 2 R  y usando   M 2   =   L 1 L 2 , demostramos que  〈 P in   ( t )   〉   =   〈 P out   ( t )   〉  luego, la energ´ ıa disipada en cada ciclo por la resistencia, es compensada con la potencia de entrada en la bobina primaria, y por tanto, NO hay violaci´ on al principio de conservaci´ on de energ´ ıa.    (2) Considere el circuito de la figura, donde   V   ( t ) =   V o   cos   ωt . Si   S 1   y   S 2   se cierran inicialmente, encuentre (los datos son   R ,   L ,   V o   y   ω ):  S 1  L  R C  V(t)  S 2  a ) La corriente en funci´ on del tiempo  b ) La potencia promedio entregada al circuito  c ) La corriente en funci´ on del tiempo mucho despu´ es de que   S 1   se abre  d   ) La capacidad   C   si   S 1   y   S 2   se abren y despu´ es de un tiempo largo, la corriente y el voltaje est´ an en fase  e ) La impedancia cuando   S 1   y   S 2   se abren  f   ) La energ´ ıa m´ axima almacenada en el condensador y la inductancia  g ) La diferencia de fase entre voltaje y corriente si se dobla la frecuencia   ω  h ) La frecuencia para la cual la reactancia inductiva es igual a un medio de la reactancia capacitiva  Soluci´ on:  139

--- Page 143 ---
a ) Al cerrar ambos interruptores, no circular´ a corriente por la inductancia ni por el condensador. La impedancia equivalente en este caso es   Z eq   =   R   de modo que la corriente es, simplemente:  I ( t ) =   V o  R   cos   ωt  b ) La potencia instant´ anea consumida por la resistencia es:  P ( t ) =   V   ( t ) I ( t ) =   V o 2  R   cos 2   ωt  Claramente una funci´ on peri´ odica, y por tanto el promedio temporal es:  〈 P ( t )   〉   =  1  T  ˆ   T  0  P ( t )   dt   =   V o 2  2 R  c ) Cuando se abre   S 1 , se conecta la inductancia al circuito. La impedancia equivalente en este caso es  Z eq   =   R   +   iωL   =   √ R 2   +   ω 2 L 2   e iθ ℓ   ,   θ ℓ   = arctan  ( ωL  R  )  Luego, la corriente es: ˆ I   =   ˆ V  Z eq  =   V o  √ R 2   +   ω 2 L 2   e − iθ ℓ  As´ ı,  I ( t ) = Re   {   ˆ I e iωt }   =   V o  √ R 2   +   ω 2 L 2   cos ( ωt   −   θ ℓ )  d   ) Ahora se conecta tambi´ en el condensador, de modo que la impedancia equivalente en este caso es  Z eq   =   R   +   iωL   +   1  iωC   =   R   +   i  (  ωL   −   1  ωC  )  =   | Z |   e iφ   ,   φ   = arctan  (   ωL   −   1 /ωC  R  )  Como no hay desfase entre voltaje y corriente,   φ   = 0 y el circuito est´ a en resonancia:  ωL   =   1  ωC   −→   C   =   1  ω 2 L  e ) Es claro que:  | Z |   =  √  R 2   +  (  ωL   −   1  ωC  ) 2  =   R  y es puramente resistiva, como se esperaba por ser resonante.  f   ) En este caso, la corriente circulante por el circuito ser´ a  I ( t ) =   V o  R   cos   ωt  140

--- Page 144 ---
En el caso particular del condensador,  I ( t ) =   dQ  dt   −→   Q ( t ) =   V o  ωR   sin   ωt  Por lo tanto, la energ´ ıa es:  U c ( t ) =   Q ( t ) 2  2 C   =   V o 2  2 ω 2 R 2 (1 /ω 2 L )  sin 2   ωt   =   LV o 2  2 R 2   sin 2   ωt   −→   U c,m ´ ax   =   LV o 2  2 R 2  En el caso de la inductancia,  U ℓ ( t ) =   LI ( t ) 2  2   =   LV o 2  2 R 2   cos 2   ωt   −→   U ℓ,m ´ ax   =   LV o 2  2 R 2  g ) Si la frecuencia es ahora  ˜ ω   = 2 ω   =   2  √ LC  el ´ angulo de desfase entre corriente y voltaje es:  φ   = arctan  (  ˜ ωL   −   1 / ˜ ωC  R  )  = arctan  (  3  2 R  √   L  C  )  h ) Finalmente, la frecuencia para que   X L   =   X C  2   debe cumplir  ω 1 / 2 L   =  1  2 1  ω 1 / 2 C   −→   ω 1 / 2   =   1  √ 2 LC   =   ω  √ 2    (3) El circuito de la figura se denomina filtro   RC   pasa-altos porque transmite con mayor amplitud las se˜ nales de alta frecuencia que las de baja. Si la tensi´ on de entrada es   V in   =   V o   cos   ωt , demostrar que la de salida es   V out   =   V R   cos ( ωt   −   φ ), donde  V R   =   V o  √  1 +  (   1  ωRC  ) 2  y estudie los casos en que   ω   ≪   1  RC   ,   ω   =   1  RC   y   ω   ≫   1  RC   .  V in   V out  R C  141

--- Page 145 ---
Soluci´ on:  La impedancia equivalente est´ a dada por:  Z   =   R   +   1  iωC   =   R   −   i  ωC   =  √  R 2   +   1  ω 2 C 2   e iφ   ,   φ   =   −   arctan  (   1  ωRC  )  Luego, la corriente fasorial circulante por el circuito es: ˆ I   =  ˆ V  Z   =   V o  √  R 2   +   1  ω 2 C 2  e − iφ  Finalmente,   V out   es el voltaje entre los extremos de la resistencia, ˆ V out   =  ˆ IR   =   RV o  √  R 2   +   1  ω 2 C 2  e − iφ   =   V o  √  1 +   1  ω 2 R 2 C 2  e − iφ  Con esto,  V out   ( t ) = Re   {   ˆ V out   e iωt }   =   V o  √  1 +  (   1  ωRC  ) 2   cos ( ωt   −   φ ) Estudiemos los casos pedidos:  ω   ≪   1  RC  ω   ≪   1  RC   −→   1   ≪   1  ωRC   −→  √  1 +  (   1  ωRC  ) 2  ≈   1  ωRC   =   K  Luego,  V out   ( t )   ≈   V o  K   cos ( ωt   −   φ ) y, como   K   ≫   1, el voltaje de salida se aten´ ua en gran cantidad. Por tanto, para bajas frecuen- cias, las se˜ nales se   aten´ uan .  ω   =   1  RC  V out   ( t ) =   V o  √ 2  cos ( ωt   −   φ ) lo que en   Circuitos El´ ectricos   se conoce como   frecuencia de corte   del circuito.  ω   ≫   1  RC  ω   ≫   1  RC   −→   1   ≫   1  ωRC   −→  √  1 +  (   1  ωRC  ) 2  ≈   1 142

--- Page 146 ---
Luego,  V out   ( t )   ≈   V o   cos ( ωt   −   φ ) y el voltaje de salida preserva su amplitud. Por tanto, para altas frecuencias, las se˜ nales se  transmiten . Finalmente, el circuito selecciona las altas frecuencias y las transmite, mientras que las bajas fre- cuencias son filtradas:   filtro pasa-altos .     (4) ¿Qu´ e condici´ on debe cumplirse, en el circuito de la figura, para que el cociente entre voltajes de salida y entrada no dependa de la frecuencia?  V in  R 1  R 2  L 1  L 2  V out  Soluci´ on:  Es claro que:   ˆ V out  ˆ V in  =   R 2   ‖   L 2  R 1   ‖   L 1   +   R 2   ‖   L 2  Como  R k   ‖   L k   =  (   1  R k  +   1  iωL k  ) − 1  =   iωL k R k  R k   +   iωL k  entonces: ˆ V out  ˆ V in  =  iωL 2 R 2  R 2   +   iωL 2  iωL 1 R 1  R 1   +   iωL 1  +   iωL 2 R 2  R 2   +   iωL 2  =  L 2 R 2  R 2   +   iωL 2  L 1 R 1  R 1   +   iωL 1  +   L 2 R 2  R 2   +   iωL 2  =   L 2 R 2  L 1 R 2  ( 1 +   iωL 2 /R 2  1 +   iωL 1 /R 1  )  +   L 2 R 2  Necesitamos que el   par´ entesis   se anule: 1 +   iωL 1 /R 1   = 1 +   iωL 2 /R 2   −→   L 1  R 1  =   L 2  R 2    143

--- Page 147 ---