( 15   pts.)  MasterClass es un servicio de   streaming   online que ofrece clases de diversos temas impartidas por personas expertas  en sus respectivas áreas. Los y las instructoras van desde escritores ganadores del Premio Nobel hasta chefs con  estrellas Michelin, directores de cine premiados con el Oscar y má s. Las clases cubren una amplia gama de temas  como escritura, cine, cocina, música, deportes, entre otros. En cada clase, los instructores comparten sus  experiencias, habilidades y consejos a través de videos de alta calidad y materiales complementarios.  Actualmente, Masterclass ofrece tres planes: individual, duo y familiar; y está pensando modificar el   plan de  suscripción individual   y para eso diseñó e implementó un análisis conjunto   basado en ratings con los atributos y  niveles presentados en la tabla 1 .  1000   encuestados evaluaron distintos perfiles utilizando una escala de 1 a 10. Una vez obtenidas las respuestas, se  estimó un modelo de regresión lineal obteniéndose los siguientes resultados:  Tabla 1. Resultados de la estimación  Atributo   Nivel   Segmento 1  (40%)  Segmento 2  (60%)  Precio Mensual  $9   0   0  $11   - 0,3   - 0,7  $13   - 0,5   - 0,9  Acceso a todas las  clases  No   0   0  Si   0,3   0,1  Interacción con  instructores  No   0   0  Si   0,6   0,2

--- Page 6 ---
Escuela de Administración   Nombre _________________________________________________  Pontificia Universidad Católica de Chile  Material extra de  aprendizaje  No   0   0  Si   0,4   0,2  Descargas offline   No   0   0  Si   0,4   0,2  1.   Los valores en la tercera y cuarta columna son los coeficientes promedio del modelo de regresión para cada  segmento. Estos representan las utilidades parciales (part - worths).  2.   Los niveles con coeficientes igual a   cero corresponden al nivel base (y por lo tanto no fueron estimados)  3.   Todos los coeficientes estimados son estadísticamente significativos al 5% (p<0.05)  4.   Notar que la probabilidad de pertenecer al segmento 1 es 0,4.  Basado en estos resultados, responda a las siguientes preguntas:  1.   ( 6   pts)   El plan básico actual de la empresa (que cuesta $9) no ofrece hoy la posibilidad de interactuar con  los instructores. La gerenta comercial de la empresa evalúa ofrecer este servicio y subir el precio del plan  básico a $10 ¿usted recomendaría mantener el servicio original, ofrecer el nuevo servicio u ofrecer ambos?  Determine la disposición a pagar por este atributo y utilícelo en su argumentación.  Para el S1:  Cambio en ut/cambio precio:   0.3/(11 - 9)=   0.15 utiles   / $  Aumento por interacción con instructores: +0.6   →   Disposición a pagar=0.6/0.15 = $4   (2 pts)  Para el S2:  Cambio en ut/cambio precio: 0.7/(11 - 9)= 0.35 utiles / $  Aumento por interacción con instructores: +0. 2   →   Disposición a pagar=0. 2 /0. 35   =   $0.57   (2 pts)  Como quieren subirlo a $10, el S1 sí lo pagaría pero el S2 no. Le conviene ofrecer ambos planes.   (2 pts)  2.   ( 6   pts.)   Suponga que la empresa decide ofrecer 2 planes individuales con las siguientes   características:  Plan A:   $9,   Acceso a t odas las clases, Sin interacción con instructores, Con material extra, Sin descargas  Plan B :   $13,   Acceso a t odas las clases, Con interacción con instructores, Con material extra, Con descargas  Utilizando   el   modelo logit, estime una participación de mercado para ambos planes   en el segmento 2 .  Fórmula:  Ut A=   0 + 0.1 + 0 +   0.2 + 0 = 0.3  Ut B=   - 0.9 + 0.1 + 0.2 + 0.2 + 0.2 =   - 0.2  P(A) =   exp(0.3)/exp(0.3)+exp( - 0.2)= 0.62  P(B) = exp( - 0.2)/exp( 0.3)+exp( - 0.2)=0.38

--- Page 7 ---
Escuela de Administración   Nombre _________________________________________________  Pontificia Universidad Católica de Chile  3.   ( 3   pts)   ¿Por qué los ejecutivos utilizan la metodología de análisis conjunto, que es una de las metodologías  indirectas y no se pregunta directamente, a los potenciales consumidores, por las utilidades que les reporta  cada nivel de cada atributo? Explique.  o   Personas no dicen la verdad o es difícil juzgar importancia de atributos   (1)  o   Sesgos de deseabilidad social   (1)  o   No permite incluir interacciones   (1)  Pr egunta 5   ( 10   pts)  Una empresa realiza una promoción con descuentos significativos a quienes compren sus productos via online. Un  modelo de regresión logística   (logit)   resume los resultados de la campaña en términos de los clientes según las  variables Recencia, Frecuencia y Monto. El modelo, para la probabilidad de respuesta o compra igual a   p , se puede  escribir como  ln( p /(1 -   p )) = 0,012   -   0,034 Recencia + 0,126 Frecuencia + 0,004 Monto  (0,003) (0,001)   (0,025)   (0,002)  Entre paréntesis se presentan los errores estándar.  1.   ( 3   pts.)   ¿Estaría de acuerdo usted en que la variable más relevante para predecir la respuesta o compra es la  Frecuencia? Explique por   qué si o por   qué no.  No porque la importancia no se mide con los coeficientes sino con los estadísticos t que son: 34, 5 y 2  respectivamente. La variable más importante es la   Recencia.  2.   ( 5   pts.)   ¿Cuál es la   estimación para   un cliente con R = 4, F = 12 y M = 340? Calcule e interprete la probabilida d  p y los odds (p/(1 - p)) .  El logit es 2,748, l os odds   son   15,6 (aproximadamente 16 a 1 lo   que quiere decir que de  cada 17 casos en 16 compra y en 1 no). La probabilidad es 0,939 (en la escala 0 a 100 la  probabilidad es 93,9%)

--- Page 8 ---
Escuela de Administración   Nombre _________________________________________________  Pontificia Universidad Católica de Chile  3.   (2 pts)   Si   se   quiere maximizar el uso de su presupuesto enfocándose en la certeza de las predicciones  positivas, ¿qué métrica   de la matriz de confusión   debería priorizar al evaluar su modelo?  D ebería priorizar la métrica de precisión en su modelo. La precisión se refiere a la proporción de  verdaderos positivos frente al total de positivos predichos (es decir, el número de clientes que  realmente realizaron una compra dividida por el total de clie ntes que el modelo predijo que harían una  compra). Priorizar la precisión ayudará a asegurarse de que el presupuesto de marketing se gaste en  clientes que tienen más probabilidades de realizar una compra, minimizando el costo de dirigirse a  aquellos que no   comprarán.   Precision = TP/(TP+FP)  Fórmulas métricas