5   Una empresa de inversión está considerando vender un activo financiero. Ella puede vender el activo en la fecha actual (periodo   τ   = 0 ) a un precio de   P 0   = 4 , o esperar para vender el activo el próximo periodo (periodo   τ   = 1 ). Supón que el precio en el próximo periodo ( τ   = 1 ) puede ser   P 1   = 6   o   P 1   = 2 . Supón que  P 1   = 6   con probabilidad   3 / 4   y que   P 1   = 2   con probabilidad   1 / 4 , y que esta información es de conocimiento común. Desconsiderando factores como el pago de dividendos, la tasa de interés, factores de des- cuento etc., vamos a suponer que el ingreso final de la empresa es simplemente el precio al cual termina vendiendo su activo. Entonces si la empresa decide vender su activo en la fecha   τ   = 0  obtiene un ingreso de $4.   Si la empresa espera para vender su activo en el periodo siguiente ( τ   = 1 ) puede obtener un ingreso de $2 o $6, dependiendo del estado de la naturaleza. Supón que el jefe de la empresa decide adoptar la siguiente estructura de centralización parcial: El jefe le pide a uno de sus analistas hacer una proyección sobre cuál será el precio  P 1   en la fecha   τ   = 1 .   Al hacer su proyección el analista recibe una señal   ˆ P 1   ∈ { 2 ,   6 } .   Con probabilidad   9 10   ,   ˆ P 1   =   P 1 , es decir, con probabilidad   9 10   la proyección dell analista está correcta, y con probabilidad   1 10   ,   ˆ P 1   6   =   P 1 , es decir, con probabilidad   1 10   el analista hace una proyección equivocada. Por lo tanto, la señal del analista no es 100% precisa y el jefe está iterado de eso. El analista recibe esta señal y la transmite al jefe a través de un reporte técnico. El costo de se obtener esta señal está dado por   g   ≥   0   y el costo de transmitir la información de la señal al jefe está dado por   t   = 0 . 1 . . En la empresa hay un administrador de fondos encargado de hacer la compra y venta de activos.   Recibida la señal, el jefe pide que el administrador tomar una de las siguientes acciones: vender el activo en la fecha actual ( τ   = 0 ) o esperar para vender el activo en el periodo siguiente ( τ   = 1 ). Supón que el jefe adopta la siguiente estrategia: manda al administrador vender en la fecha   τ   = 0   si la señal es   ˆ P 1   = 2 , de lo contrario (es decir, si  ˆ P 1   = 6 ) le manda esperar para vender el activo en la fecha   τ   = 1 . a) (10 puntos) Determine la ganancia esperada de la empresa si el jefe adopta tal estrategia, llevando en consideración los costos   g   ≥   0   y   t   = 0 . 1   de se obtener y transmitir información

--- Page 53 ---
Ejercicios de Práctica   53  al jefe, respectivamente.   Pauta:   La ganancia esperada de la empresa si el jefe adopta esta estrategia está dada por:  3 4  (   9 10   ·   6 +  1 10   ·   4  )  +  1 4  (   9 10   ·   4 +  1 10   ·   2  )  −   0 . 1 ︸︷︷︸  t  − g   = 5 . 2   −   g.  b) (10 puntos) Ahora supón que el jefe decide implementar un mecanismo de rutina. Más pre- cisamente, supón que ahora el analista no obtiene ninguna información (y, por lo tanto, no transmite ninguna información) y el administrador de fondos debe decidir si vende en la fecha   τ   = 0   o espera para vender en la fecha   τ   = 1 , sin observar cualquier señal.   ¿Qué estrategia debería adoptar el administrador si su objetivo es maximizar las ganancias esper- adas de la empresa?   Justifique su respuesta.   Pauta:   En este caso, si el administrador decide vender en la fecha   τ   = 0 , obtiene un payoff de $ 4. Si decide esperar para vender en la fecha   τ   = 1   obtendrá un payoff esperado de  3 4 6 +  1 4 2 = 5 .  Como   5   >   4 , en equilibrio el administrador elige esperar para vender el activo en la fecha  τ   = 1 . c) (10 puntos) Encuentre el máximo valor de   g   tal que el jefe prefiere adoptar el mecanismo de centralización parcial descrito en el enunciado, al revés de adoptar el mecanismo de rutina descrito en el ítem b.   Pauta:   El equilibrio de centralización parcial genera mayores ganancias que el equilibrio de rutina ssi  5 . 2   −   g   ≥   5   ⇐⇒   g   ≤   0 . 2 .  d) (5 puntos) ¿Cómo el nivel de capacitación del analista debería afectar el costo   g   de adquisi- ción de información? Justifique en pocas palabras.   Pauta:   Un profesional con una mayor capacitación logra hacer previsiones estadísticas con mayor facilidad, ya que no necesita gastar tiempo aprendiendo a utilizar herramientas estadísticas básicas para hacer su trabajo, por qué ya lo sabe. e) (5 puntos) Ahora supón que el jefe requiere que, no solo el analista, sino que también el ad- ministrador de fondos haga un pronóstico sobre el precio de mercado   P 1   en la fecha siguiente. En este caso, tanto el analista como el administrador, reciben una señal, potencialmente distinta, sobre el precio   P 1 , y comunican esta señal al jefe.   Sin hacer cuentas numéricas, explique las ventajas y desventajas (es decir, los costos y beneficios) de se utilizar esta es- tructura organizacional centralizada.   Pauta:   Por un lado el jefe estaría mejor informado y, por lo tanto, podría tomar decisiones mejores. Por otro lado, habría un mayor costo en se obtener y transmitir información. Si estos costos fueran lo suficientemente altos, podría ser preferible al jefe utilizar el formato de organización parcial o de rutina.  Una empresa minera está considerando extraer cobre en un campo. Con probabilidad   1 / 4  el campo tiene abundancia en cobre, lo que generaría una ganancia a la empresa de $10 si esta decidiera extraer cobre.   Con probabilidad complementaria ( 3 / 4 ) el campo tiene poco cobre, por lo que la extracción de cobre en la región resultaría en una pérdida de   − $8   a la empresa. Si la empresa decide no hacer extracción en la región, obtiene ganancia $0.   Todo eso es de conocimiento de la empresa.

--- Page 54 ---
54   Gustavo Saraiva  a) (10 puntos) Qué acción debe tomar la empresa (extraer o no extraer cobre en el campo) suponiendo que ella adopta un mecanismo de rutina, es decir, toma su decisión sin obtener ninguna información adicional.   Pauta:   No debe hacer extracción en la región, ya que, al hacerlo, obtiene un payoff esperado negativo y igual a   − 2 . b) (20 puntos) Ahora supón que la empresa considera contratar un geólogo para detectar la presencia de minerales en la región. Supón que con probabilidad   4 / 5   la señal que el geólogo recibe corresponde al verdadero estado de la naturaleza (si el campo tiene cobre o no), mientras que con probabilidad complementaria ( 1 / 5 ) la señal “miente”, es decir, reporta el estado de la naturaleza incorrecto. Supón que el costo de contratar este experto está dado por   g   ≥   0   (es decir, del punto de vista de la empresa,   g   incorpora tanto el costo de obtener como de transmitir información). Encuentre el máximo valor de   g   tal que le conviene a la empresa contratar el geólogo.   Pauta:   Claramente, si la señal dice que no hay cobre en la región, la empresa no debe hacer extracción de minerales (ya que sus creencias serían aún más fuertes de que no hay minerales en la región comparado con el caso en que no obtiene información, y vimos que en este caso, la empresa no debe hacer extracción). Perceba que la probabilidad no condicional de que la señal indique que hay minerales en la región está dada por  P rob ( c ) =   P rob ( c | Cobre ) P rob ( Cobre ) +   P rob ( c | No Cobre ) P rob ( No Cobre ) =  4 5 1 4  +  1 5 3 4  =   7 20 .   (4.1) Aplicando el teorema de Bayes, uno puede mostrar fácilmente que la probabilidad de que el campo tenga abundancia en cobre condicional a que la señal del geólogo indique eso está dada por  P rob ( Cobre | c ) =   P rob ( c | Cobre ) P rob ( Cobre )  P rob ( c )   =  4 5 1 4 7 20  = 4 / 7 .  Con esta probabilidad, uno puede ver fácilmente que la empresa obtiene ganancia esperada positiva si explora la mina cuando recibe una señal que indica que el campo tiene abundancia en cobre:  E [ π 1 | c ] =  4 7 10 +  3 7 ( − 8) =  16 7   >   0 .  Por lo tanto, la probabilidad esperada que la empresa obtiene en contratar el geólogo está dada por  E [ π 1 ] =   P rob ( c ) E [ π 1 | c ] + (1   −   P rob ( c ))0   −   g  =   7 20  ( 16 7  )  −   g  =  4 5   −   g.  Por lo tanto, la empresa preferirá contratar al geólogo ssi   E [ π 1 ]   ≥   0 , es decir, ssi  g   ≤   4 5  = 0 . 8 .

--- Page 55 ---
Ejercicios de Práctica   55  c) (30 puntos) En el ítem anterior, vimos qué pasaba si la empresa tuviera la opción de obtener una única señal a través de la contratación de un experto. Pero en la práctica es común que las empresas mineras obtengan múltiple señales sobre la calidad de un campo minero, las que pueden tener distintos niveles de costo y precisión. Supón, entonces, que ahora la empresa considera contratar 2 geólogos (y no solo 1) para detectar la presencia de minerales en la región, cada uno ocupando su propio método de detección. Para dejar el modelo sencillo, supongamos que la señal obtenida por cada geólogo tiene el mismo nivel de precisión que en el ítem anterior, es decir, que con probabilidad   4 / 5   la señal de cada geólogo es consistente con la realidad y, con probabilidad complementaria ( 1 / 5 ), la señal indica el estado de la naturaleza incorrecto. Supón que la señal obtenida por cada geólogo es independiente, así que, es perfectamente posible que las señales obtenidas por cada geólogo sean distintas. El costo de contratar cada geólogo está dado por   g   ≥   0 . Así, si la empresa decide contratar ambos geólogos, tendrá un costo total de   2 g ; si contrata solo 1 geólogo tiene un costo de   g  y si no contrata ningún geólogo tiene un costo de $0. Encuentre los intervalos para   g   tales que: 1) es óptimo a la empresa contratar los 2 geólogos, 2) es óptimo a la empresa contratar solo 1 geólogo y 3) tal que es óptimo a la empresa no contratar ningún geólogo.   Pauta:  Supón que la empresa contrata ambos geólogos. Claramente, si ambas señales dicen que no hay cobre en la región, la empresa no debe hacer extracción de minerales (ya que sus creencias serían aún más fuertes de que no hay minerales en la región comparado con el caso en que no obtiene información, y vimos que en este caso, la empresa no debe hacer extracción). Aplicando la regla de Bayes, uno puede mostrar fácilmente que, si cada señal dice una cosa distinta, la empresa debe seguir con sus mismas creencias iniciales y, por lo tanto, tampoco debe extraer minerales en esta contingencia (un alumno también podría argumentar que, intuitivamente, si las señales son contradictorias, no revelan ninguna información, ya que ambas tienen el mismo nivel de precisión; por lo tanto, las creencias del jefe deben seguir iguales). Por lo tanto, la única contingencia en que la minera tendrá incentivos explotar el campo, es cuando ambos geólogos reciben la misma señal de que el campo tiene cobre. La probabilidad de este suceso está dada por:  P rob ( cc ) =   P rob ( cc | Cobre )  ︸   ︷︷   ︸  4 5 4 5  P rob ( Cobre ) +   P rob ( cc | No Cobre )  ︸   ︷︷   ︸  1 5 1 5  P rob ( No Cobre ) =  4 5 4 5 1 4  +  1 5 1 5 3 4  =   19 100 .   (4.2) Aplicando el teorema de Bayes, uno puede mostrar fácilmente que la probabilidad de que el campo tenga abundancia en cobre condicional a que ambas señales indiquen eso está dada por  P rob ( Cobre | cc ) =   P rob ( cc | Cobre ) P rob ( Cobre )  P rob ( cc )   =  16 100 19 100  = 16 / 19 .  Con esta probabilidad, uno puede ver fácilmente que la empresa obtiene ganancia esperada positiva si explora la mina cuando ambas señales indican que el campo tiene abundancia en cobre:  E [ π 2 | cc ] =  16 19 10 +  3 19 ( − 8) =  136 19   >   0 .

--- Page 56 ---
56   Gustavo Saraiva  Por lo tanto, la probabilidad esperada que la empresa obtiene en contratar el geólogo está dada por  E [ π 2 ] =   P rob ( cc ) E [ π 2 | cc ] + (1   −   P rob ( cc ))0   −   2 g  =   19 100  ( 136 19  )  −   2 g  =  136 100   −   2 g.  Por lo tanto, la empresa preferirá contratar 2 geólogos a contratar ninguno ssi   E [ π 2 ]   ≥   0 , es decir, ssi  g   ≤   136 200  = 0 . 68 .  La empresa preferirá contratar 2 geólogos a contratar solo 1 ssi   E [ π 2 ]   ≥   E [ π 1 ] , es decir, ssi  136 100   −   2 g   ≥   4 5   −   g   ⇐⇒   g   ≤   0 . 56 .  Combinando eso con el resultado del ítem anterior, tenemos que la empresa va a preferir contratar 2 geólogos cuando   g   ≤   0 . 56 , contratar 1 geólogo cuando   g   ∈   [0 . 56 ,   0 . 8]   y ningún geólogo cuando   g   ≥   0 . 8 .   O sea, cuanto mayor el costo de adquirir información, menos información la minera obtiene.

--- Page 57 ---
5 Motivación