---
title: "Ejercicio 4"
topic: "General"
number: "4"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Examen 2018-1_3HEqhI4bZGmr3THXgSd8.pdf"
sourceFile: "Examen 2018-1_3HEqhI4bZGmr3THXgSd8.pdf"
---

(14 puntos): a) (7 pts.)   Volviendo al problema original, suponga que le dicen que los factores de uso de tiempo aso- ciados a las camas,   α it , son inciertos (debido a la naturaleza impredecible de las enfermedades de los pacientes).   Asumamos, entonces, que los coeficientes   α it   son variables aleatorias que siguen una distribuci´ on normal con media ¯ α it   y desviaci´ on est´ andar   σ it . Postule un modelo de optimizaci´ on con restricciones probabil´ ısticas para abordar este problema, donde quiere cumplir con las restricciones (4) con probabilidad   β , 1 / 2   < β <   1, en cada semana.  Respuesta:   Ac´ a lo que queremos es que  P rob  (   p ∑  i =1  α it x it   ≤   L t  )  ≥   β   , t   = 1 , . . . , T

--- Page 7 ---
Usando la transformaci´ on vista en clases (no hay que desarrollarla, basta sab´ ersela), la correspondiente restricci´ on equivalente es:  p ∑  i =1  ¯ α it x it   +   z 1 − β  √ √ √ √   p ∑  i =1  σ 2  it x 2  it   ≤   L t  donde   z 1 − β   es el correspondiente percentil de la distribuci´ on normal a probabilidad   β , y que ser´ a positivo en este caso, dado el sentido de la desigualdad.   Por ejemplo, si   β   = 0 ,   95,   z 1 − β   = 1 ,   64. De esta forma, el modelo reformulado es (no es necesario escribirlo completo, basta tener bien la restricci´ on): min   T ∑  t =1  p ∑  i =1       c it x it   +   p ∑  j =1  j 6   = i  g t ij   w t ij        s.a. x it   =   x it − 1   +   p ∑  j =1  j 6   = i  w t ji   −   p ∑  k =1  k 6   = i  w t ik   i   = 1 , . . . , p ;   t   = 1 , . . . , T   (1)  x it   ≥   d it   i   = 1 , . . . , p ;   t   = 1 , . . . , T   (2)  p ∑  i =1  x it   ≤   K t   t   = 1 , . . . , T   (3)  p ∑  i =1  ¯ α it x it   +   z 1 − β  √   p ∑  i =1  σ 2  it x 2  it   ≤   L t   t   = 1 , . . . , T   (4)  x it   ≥   0 , w t ij   ≥   0   i, j   = 1 , . . . , p ;   t   = 1 , . . . , T   (5) Nota de correcci´ on: se pueden descontar puntos por los errores que se cometan (sumar equivocada- mente la raiz cuadrada, por ejemplo, no poner las cosas elevadas al cuadrado).  b) (7 pts.)   Explique en detalle c´ omo resolver´ ıa el problema formulado por usted en a) por medio de un algoritmo de punto interior.   No tiene que dar todos los detalles del algoritmo pero diga cu´ al es la funci´ on de barrera que habr´ ıa que usar para el problema y c´ omo ser´ ıa el problema penalizado.  Respuesta:   Para aplicar un algoritmo interior, hay que formular la restricci´ on no lineal como una restricci´ on de cono de segundo orden. Definamos variables   y t   y variables   u it   y escribimos lo siguiente:  √ √ √ √   p ∑  i =1  u 2  it   ≤   y t  u it   =   σ it x it  y t   =   1  z 1 − β  (  L t   −  p ∑  i =1  ¯ α it x it  )  y esto para todo   t . De este modo ( u 1 t , . . . , u pt , t t ) cumplen una restricci´ on de cono de segundo orden y las dem´ as son restricciones lineales. El problema completo es:

--- Page 8 ---
min   T ∑  t =1  p ∑  i =1       c it x it   +   p ∑  j =1  j 6   = i  g t ij   w t ij        s.a. x it   =   x it − 1   +   p ∑  j =1  j 6   = i  w t ji   −   p ∑  k =1  k 6   = i  w t ik   i   = 1 , . . . , p ;   t   = 1 , . . . , T   (1)  x it   ≥   d it   i   = 1 , . . . , p ;   t   = 1 , . . . , T   (2)  p ∑  i =1  x it   ≤   K t   t   = 1 , . . . , T   (3)  √   p ∑  i =1  u 2  it   ≤   y t   t   = 1 , . . . , T   (4)  u it   −   σ it x it   = 0   i   = 1 , . . . , p ;   t   = 1 , . . . , T   (5)  y t   =   1  z 1 − β  (  L t   −   p ∑  i =1  ¯ α it x it  )  t   = 1 , . . . , T   (6)  x it   ≥   0 , w t ij   ≥   0   i, j   = 1 , . . . , p ;   t   = 1 , . . . , T   (7) Cuando se resuelva con el algoritmo de punto interior, el problema penalizado es: min   T ∑  t =1  p ∑  i =1       c it x it   +   p ∑  j =1  j 6   = i  g t ij   w t ij         +   μ Φ( x, u, y )  s.a. x it   =   x it − 1   +   p ∑  j =1  j 6   = i  w t ji   −   p ∑  k =1  k 6   = i  w t ik   i   = 1 , . . . , p ;   t   = 1 , . . . , T   (1)  u it   −   σ it x it   = 0   i   = 1 , . . . , p ;   t   = 1 , . . . , T   (5)  y t   =   1  z 1 − β  (  L t   −   p ∑  i =1  ¯ α it x it  )  t   = 1 , . . . , T   (6) donde Φ( x, u, y ) =   −   log( y 2  t   −  p ∑  i =1  u 2  it )   −   log( K t   −  p ∑  i =1  x it )   −   ∑  i,t  log( x it   −   d it )   −   ∑  i,t  log   x it   −   ∑  i,j,t  log   w t ij  es la barrera de todas las desigualdades lineales y la restricci´ on c´ onica. Nota de correcci´ on: 4 puntos por reconocer que hay que transformar a la formulaci´ on c´ onica y hacerlo correctamente y 3 puntos por los detalles de la barrera.  c) (6 pts. de bono)   Pensando que el problema original sea un problema de optimizaci´ on de gran escala, identifique posibles “restricciones complicantes” para usar en una Relajaci´ on Lagrangeana del proble- ma. Para las restricciones que haya elegido, escriba el correspondiente problema relajado (la funci´ on dual) y diga qu´ e tipo de problema resulta y de qu´ e forma se separa la estructura.  Respuesta:   En este problema se puede observar que las restricciones (1) liga los per´ ıodos de tiempo. Si se relaja, el problema se separa por el ´ ındice   t . Como (1) son igualdades, definimos multiplicadores  λ it   sin restricci´ on de signo para las restricciones (1). El problema relajado, correspondiente a la funci´ on dual, es:

--- Page 9 ---
min   T ∑  t =1  p ∑  i =1       c it x it   +   p ∑  j =1  j 6   = i  g t ij   w t ij         +   ∑  i,t  λ it ( x it   −   x it − 1   −   p ∑  j =1  j 6   = i  w t ji   +   p ∑  k =1  k 6   = i  w t ik )  s.a. x it   ≥   d it   i   = 1 , . . . , p ;   t   = 1 , . . . , T   (2)  p ∑  i =1  x it   ≤   K t   t   = 1 , . . . , T   (3)  p ∑  i =1  α it x it   ≤   L t   t   = 1 , . . . , T   (4)  x it   ≥   0 , w t ij   ≥   0   i, j   = 1 , . . . , p ;   t   = 1 , . . . , T   (5) que se puede reescribir como: min   T ∑  t =1  {   p ∑  i =1  ( c it   +   λ it   −   λ it +1 ) x it   +   p ∑  j =1  j 6   = i  ( g ij   +   λ it ) t w t ij   −   p ∑  j =1  j 6   = i  λ jt w t ji        s.a. x it   ≥   d it   i   = 1 , . . . , p ;   t   = 1 , . . . , T   (2)  p ∑  i =1  x it   ≤   K t   t   = 1 , . . . , T   (3)  p ∑  i =1  α it x it   ≤   L t   t   = 1 , . . . , T   (4)  x it   ≥   0 , w t ij   ≥   0   i, j   = 1 , . . . , p ;   t   = 1 , . . . , T   (5) donde se ve con claridad la separaci´ on por bloques para cada periodo de tiempo   t .   El problema de cada bloque es un simple problema con dos restricciones del tipo (3) y (4) para cada   t , y las cotas inferiores a   x it . Es importante hacer notar que si se quisiera escrtibir una relajaci´ on que relaje el problema seg´ un especialidades, eso solo se puede hace relajando (1), (3) y (4) simultaneamente. Formalmente eso es correcto, pero la relajaci´ on resultante es muy poco interesante.