(15 puntos)  4.1   (5 puntos) Usando la notaci´ on matricial de la regresi´ on lineal, derive el sesgo de la variable omitida, donde   Z   es la variable que se est´ a omitiendo de la regresi´ on poblacional:  Y   =   Xβ   +   Zγ   +   ϵ  Nota:   Durante la prueba se aclar´ o que pod´ ıa no utilizarse la notaci´ on matricial, por lo que el resultado tambi´ en ser´ ıa v´ alido sin matrices.  Si corremos   Y   sin incluir la variable relevante   Z , tenemos que el estimador MCO   b , insesgado, es:  b   =   β   + ( X ′ X ) − 1 X ′ ( Xγ ) + ( X ′ X ) − 1 X ′ ϵ   (9) y podemos conocer el sesgo calculando su esperanza:  E [ b   |   X, Z ] =   β   + ( X ′ X ) − 1 X ′ ( Xγ )   (10) Por lo tanto, el sumando ( X ′ X ) − 1 X ′ ( Xγ ) equivale al sesgo por omisi´ on de variable relevante.  (2 puntos)   Por reconocer que el coeficiente tiene una estimaci´ on puntual seg´ un (9)  (3 puntos)   Por derivar correctamente el sesgo por omisi´ on de variable relevante, segun la ecuaci´ on (10).  4.2   (5 puntos) Suponga que est´ a estudiando c´ omo perciben el tiempo de espera los usuarios del transporte p´ ublico. Asuma que la relaci´ on real entre el tiempo de espera percibido, si el usuario est´ a en horarios punta y la regularidad del servicio de transporte est´ a dado por: espera recibida =   α 1   +   β 1 (horario punta) +   γ 1 (regularidad servicio) +   ϵ  Pero usted s´ olo puede estimar la siguiente regresi´ on: espera recibida =   α 2   +   β 2 (horario punta) +   η  ¿Usted cree que el coeficiente   β 2   est´ a sesgado? De ser as´ ı, describa las caracter´ ısticas de este sesgo. Si hace supuestos, explic´ ıtelos y explique por qu´ e son razonables. En clases, vimos que existe un sesgo por omisi´ on de variable, y en tal caso estimar´ ıamos  β 2   =   β 1   +   γ 1  Cov(horario punta, regularidad servicio) Var(horario punta)   (11) Por lo tanto, podemos discutir las caracter´ ısticas del sesgo: 1. Si   γ 1   = 0, entonces no hay seso por omisi´ on de variable. Esto sucede si la regularidad en el servicio efectivamente no tiene un efecto sobre la espera recibida. Podemos pensar diferentes situaciones donde un servicio puede ser interrumpido, luego la espera percibida aumenta, es decir, existe una relaci´ on entre las variables. 2. Si  Cov(horario punta, regularidad servicio) Var(horario punta)   ≥   0 entonces existe un sesgo positivo, en otro caso ser´ ıa negativo. Para que exista sesgo a su vez debe existir dependencia entre las variables horario punta y regularidad del servicio. Podemos notar que en el d´ ıa a d´ ıa, se intenta que en el horario punta funcione el servicio, pero ¿la falla de un servicio est´ a asociada al horario punta? En caso que si, existir´ ıa sesgo. Si no es as´ ı, no existir´ ıa sesgo. 7

--- Page 8 ---
(2 puntos)   Por explicitar que   β 2   podr´ ıa estar sesgado, seg´ un la ecuaci´ on (11)  (1.5 puntos)   Por explicar correctamente que podr´ ıa existir un sesgo de acuerdo a   γ 1 .  (1.5 puntos)   Por explicar correctamente que podr´ ıa existir un sesgo de acuerdo a la covarianza entre horario punta y regularidad del servicio.  4.3   (5 puntos) Observe los resultados de una regresi´ on lineal entre el logaritmo natural del ingreso, a˜ nos de educaci´ on, educaci´ on de la madre y n´ umero de hijos. (1) Log(salario) A˜ nos de educaci´ on   0.118 (0.0156307) N´ umero de hijos   -0.04 (0.025) A˜ nos de educaci´ on de la madre   -0.0203 (0.0107632) Constante   -0.0453 (0.1920918) N   428  Errores est´ andar entre par´ entesis  + p <   0 . 10,   ∗ p <   0 . 05 Valor cr´ ıtico del t-test al 5% de confianza   para esta regresi´ on: 1.96  Responda: 1. Interprete el coeficiente de n´ umero de hijos en el ingreso. Como es una log-regresi´ on, entonces tener un hijo m´ as implica una disminuci´ on promedio en un 4% en los salarios.  (1 punto)   Por interpretar correctamente el valor del coeficiente de acuerdo al contexto. No asignar puntaje si no se adec´ ua al contexto del problema. 2. Defina una hip´ otesis nula sobre el coeficiente de n´ umero de hijos y calcule el t-test de ese coeficiente. Se puede definir, para alg´ un   γ   ∈   R , el siguiente test de hip´ otesis:  H 0   :   β n´ umero de hijos   =   γ   v/s   H a   :   β n´ umero de hijos ̸   =   γ  De esta manera, se puede obtener el test-t seg´ un   t   =   β n´ umero de hijos   −   γ SE ( β n´ umero de hijos )  , con   SE ( β n´ umero de hijos ) el error est´ andar del coeficiente. As´ ı, utilizando   γ   = 0 obtenemos   t   = 1 . 6  (1 punto)   Por plantear alguna hip´ otesis nula del coeficiente del n´ umero de hijos.  (1 punto)   Por calcular correctamente el t-test asociado a la hip´ otesis definida anteriormente. 3. Basada/o en la informaci´ on de la tabla, ¿qu´ e concluir´ ıa usted de la influencia del n´ umero de hijos en el ingreso? Podemos notar que el valor cr´ ıtico para el t-test est´ a dado por la tabla, equivalente a 1.96, luego como la hip´ otesis del t-test es de doble cola, tenemos que no rechazamos   H 0   si   − 1 . 96   < t <   1 . 96 para el   t  definido en el ´ ıtem anterior. Para   γ   = 0, tenemos que   t   = 1 . 6, luego no rechazamos   H 0 , es decir, no existe evidencia estad´ ıstica suficiente para decir que el coeficiente asociado al n´ umero de hijos pueda ser distinto de 0. En conclusi´ on, utilizando el modelo descrito no podemos concluir que el n´ umero de hijos tenga un efecto lineal en el logaritmo de los ingresos.  (2 puntos)   Por concluir que el coeficiente asociado al n´ umero de hijos no es significativo. 8