En t´ erminos s´ ısmicos, el pa´ ıs puede dividirse en tres ´ areas: Norte, Centro y Sur. Aparentemente, los com- portamientos s´ ısmicos de estas ´ areas no pueden suponerse independientes, sin embargo, los datos muestran que existe independencia entre la ocurrencia de sismos de gran intensidad (m´ as de 7 o   en escala de Richter) en las ´ areas Norte y Sur. Revisando estad´ ısticas de los ´ ultimos 100 a˜ nos, un especialista realiza las siguientes afirmaciones, en base a la observaci´ on de per´ ıodos disjuntos de 5 a˜ nos consecutivos: Las probabilidades de observar al menos un sismo de gran intensidad en el Norte, Centro y Sur son 20 %, 40 % y 50 %, respectivamente. S´ olo en uno de los periodos de 5 a˜ nos observados, ocurrieron sismos de gran intensidad en las tres ´ areas simult´ aneamente. La probabilidad de observar al menos un sismo de gran intensidad en el Norte dado que se observ´ o al menos uno en el Centro es igual a la mitad de la probabilidad de observar al menos un sismo de gran intensidad en el Sur, dado que se observ´ o al menos uno en el Centro. Para cada uno de los per´ ıodos de 5 a˜ nos, hay una probabilidad del 6 % de observar al menos un sismo de gran intensidad tanto en el Centro como en el Sur del pa´ ıs, de manera simult´ anea. Determine la probabilidad que en el pr´ oximo periodo de 5 a˜ nos consecutivos: a) (3 puntos) Se observe al menos un sismo de gran intensidad en el Norte, dado que no se observan sismos de gran intensidad en el Centro. b) (3 puntos) No se observe sismos de gran intensidad en todo el territorio nacional.  Soluci´ on:   Sean:   N   ,   C   y   S   los eventos que indican al menos un terremoto en un per´ ıodo de 5 a˜ nos en las zonas Norte, Centro y Sur, respectivamente. Se entregan:  P   ( N   ) = 0 ,   2   [0.1]   P   ( C ) = 0 ,   4   [0.1]   P   ( S ) = 0 ,   5   [0.1]  P   ( N   ∩   S ) =   P   ( N   )   P   ( S ) = 0 ,   2   ×   0 ,   5 = 0 ,   1   [0.3]  P   ( N   ∩   C   ∩   S ) =   1 20  = 0 ,   05   [0.2]  P   ( N   | C ) =  1 2   P   ( S | C )   [0.3]  P   ( C   ∩   S ) = 0 ,   06 .   [0.2]  a) Se pide:  P   ( N   |   ¯ C ) =   P   ( N   ∩   ¯ C )  P   (  ¯ C )   .   [0.3]  Para el numerador, consideremos que   N   = ( N   ∩   C )   ∪   ( N   ∩   ¯ C ). Luego  P   ( N   ) =   P   ( N   ∩   C ) +   P   ( N   ∩   ¯ C ) ,  de donde:  P   ( N   ∩   ¯ C ) =   P   ( N   )   −   P   ( N   ∩   C ) .  Por otra parte,   P   ( N   | C ) =   1 2   P   ( S | C ), luego  P   ( N   ∩   C )   =   1 2   P   ( S   ∩   C ) =   1 2   ×   0 ,   06 =   0 ,   03 .   [0.7]  EYP1113 - Probabilidad y Estad´ ıstica Primer Semestre 2014  7   Profesores: Ana Mar´ ıa Araneda Ricardo Aravena Cuevas Ricardo Olea Ortega

--- Page 8 ---
Luego,  P   ( N   ∩   ¯ C )   =   0 ,   2   −   0 ,   03 =   0 ,   17 .   [0.4]  Luego,  P   ( N   |   ¯ C )   =   0 ,   17 1   −   0 ,   4   [0.3]  =   0 ,   283 .  b) Se pide:  P   (  ¯ N   ∩   ¯ C   ∩   ¯ S )   [0.7]  =   P   ( N   ∪   C   ∪   S )   [0.8]  =   1   −   P   ( N   ∪   C   ∪   S )   [0.5]  =   1   −   (0 ,   2 + 0 ,   4 + 0 ,   5   −   0 ,   03   −   0 ,   1   −   0 ,   06 + 0 ,   05)   [1.0]  =   1   −   0 ,   96 = 0 ,   04 .  [1.0] punto base Tiempo: 2 Horas  EYP1113 - Probabilidad y Estad´ ıstica Primer Semestre 2014  8   Profesores: Ana Mar´ ıa Araneda Ricardo Aravena Cuevas Ricardo Olea Ortega

--- Page 9 ---
Formulario  Principio de la Multiplicaci´ on  Si un experimento est´ a compuesto de   k   experimentos con tama˜ nos muestrales   n 1 ,. . . , n k   , entonces  S   =   n 1   ×   n 2   × · · · ×   n k  Permutaci´ on  Consideremos un conjunto de objetos  C   =   { c 1 , . . . , c n }  y queremos seleccionar una muestra de   r   objetos. ¿De cu´ antas maneras lo podemos hacer? Muestreo Con Reemplazo:   n r   . Muestreo Sin Reemplazo:   n   ×   ( n   −   1)   ×   ( n   −   2)   × · · · ×   ( n   −   r   + 1).  Combinaci´ on  Consideremos un Muestreo Sin Reemplazo. Si nos interesa una muestra sin importar el orden de ingreso, la cantidad de muestras distintas de tama˜ no   r   son   (  n r  )  =   n !  r !   ×   ( n   −   r )! Estos “n´ umeros” se conocen como coeficientes binomiales y tienen la siguiente propiedad ( a   +   b ) n   =  n ∑  k =0  (  n k  )  a k   b n − k  Ordenamiento Multinomial  Queremos asignar   n   objetos a   k   grupos distintos de tama˜ nos   n 1 ,. . . ,   n k   , con  k ∑  i =1  n i   =   n . El n´ umero de grupos distintos con las caracter´ ısticas dadas son   (  n n 1   n 2   · · ·   n k  )  =   n !  n 1 !   × · · · ×   n k   ! Estos “n´ umeros” se conocen como ordenamientos multinomiales y tienen la siguiente propiedad ( x 1   +   · · ·   +   x k   ) n   =  n ∑  n 1 =0  n − n 1 ∑  n = 2   0  · · ·  n − n 1 −···− n k − 1  ∑  n k   =0  n !  n 1 !   × · · · ×   n k   !   x n 1  1   × · · · ×   x n k  k  EYP1113 - Probabilidad y Estad´ ıstica Primer Semestre 2014  9   Profesores: Ana Mar´ ıa Araneda Ricardo Aravena Cuevas Ricardo Olea Ortega