---
title: "Ejercicio 4"
topic: "General"
number: "4"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I2 2016-2_0Y6XQu5Pqmc3kbzJuhYc.pdf"
sourceFile: "I2 2016-2_0Y6XQu5Pqmc3kbzJuhYc.pdf"
---

Respuesta a):  La charla de René Rebolledo habla sobre la cultura del líder educador. La cual es un nuevo  estil o de liderazgo,   que hoy en día   es necesario para un buen   desempeño a nivel  organizacional. Se basa en 5 pilares importantes: Motivación, Capacidades, Trabajo en  Redes, Liderazgo Inspirador y Empowerment. [ 1 punto   por pilar]. En el caso de Lyft se  puede ver :     Motivación: es de los puntos que más se puede aplicar a Lyft. Los mandos más altos  quieren que los conductores sientan que están haciendo un favor a un amigo más que  sentirse el chofer de un desconocido, es decir, que estén motivados por su trabajo. Se  les   pide que sean auténticos y que lo pasen bien mientras manejan.

--- Page 8 ---
   Capacidades: lo único que se les pide a los conductores es que conversen con sus  clientes, le provean un auto limpio pero entretenido y sean ellos mismos. Es decir,  este punto se ajusta bas tante bien a lo implementado por Lyft.     Trabajo en redes: dado que Lyft apela al sentido de comunidad, se puede decir que el  trabajo en redes se refiere a trabajar en conjunto para hacer que el cliente tenga un  viaje feliz.     Liderazgo inspirador: el líde r es el que les da ese sentido al trabajo que están  haciendo, les muestra un enfoque distinto de cómo trabajar. Además, en lo leído se  puede ver la reacción que tiene el CEO ante los vehículos autónomos, que no lo ve  como un problema, sino como una oportun idad.     Empowerment: se refiere a crear un sentido de pertenencia con la empresa. Esto se  ve claramente al momento de que sus conductores sientan que están haciendo un favor  a un amigo, es decir, de ellos depende la satisfacción de sus “clientes”.  Respu esta b):  De la figura 17.1 se puede extraer que la decisión no está relacionada con el   nivel valórico  (integridad moral). Tampoco con el   nivel cognitivo , aunque podría existir la confusión de  asociarl o a una lesión de consistencia. Sin embargo, lo que cambia es la estrategia, no el  comportamiento de la empresa.  Finalmente, lo que se daña es el   nivel afectivo   de la confianza. Esto, porque la decisión afecta  la percepción de los conductores respecto de   que la empresa se preocupa por el bienestar de  sus trabajadores y los protege. Se refiere al aspecto de benevolencia asociado al nivel  afectivo. Así, las empresas muestran mayor interés por ser competitivas que por proteger y  generar bienestar a los condu ctores. [ 5 puntos   por explicación similar al párrafo anterior].  En este caso, se podría confundir con apertura, porque Uber mantiene incertidumbre respecto  de sus decisiones futuras. Sin embargo, es un comportamiento general respecto de diferentes  temas,   no un atributo particular de la decisión. Además, Lyft no comparte esta apreciación  de poca apertura, como muestra la aclaración de su CEO sobre los vehículos autónomos.  Respuesta c):  El clima organizacional se refiere a las percepciones compartidas que los miembros de una  empresa tienen acerca de las condiciones de su trabajo y los aspectos formales del mismo,  así como de las características más sutiles del entorno humano que prevalece   en la  organización. Un clima de trabajo saludable se refleja en que las relaciones interpersonales  son agradables, los miembros de la organización se apoyan, se sienten bien y les resulta grato  asistir todos los días al trabajo.  Como estas son compañías   que están en red, donde los trabajadores no se juntan entre ellos  ni socializan normas ni comportamientos de conducta, es muy difícil que puedan tener una  cultura organizacional distintiva.

--- Page 9 ---
Lyft trata de trabajar la cultura a nivel de símbolos (auto en tretenido y relajado, enchulado,  bigotes, etc). Para Uber va a ser más difícil, pues se enfocó en el crecimiento y empezó a  controlar todo de forma centralizada.  Distribución puntaje:     Señalar a modo de contexto y brevemente qué elementos son importantes   dentro de  una cultura organizacional.   1 punto     Lo fundamental de la pregunta es que se explique que, al trabajar en red y no en un  mismo espacio físi co, tanto para Uber como para Ly ft es difícil desarrollar una cultura  organizacional muy distintiva entre su s miembros, y con ello, un buen clima  organizacional.   2 puntos .     Especificar los esfuerzos que está haciendo L y ft para generar una identidad más  irreverente y entretenida entre sus conductores.   1 punto     Decir que Uber enfrenta un panorama más complicado debi do al tamaño de la  compañía y que la unilateralidad y el centralismo en la toma de decisiones está  afectando negativamente el ambiente que prevalece entre los conductores.   1 punto  Respuesta d):     En esta parte es importante que se den cuenta que Uber e stá lejos de ser un lugar para  trabajar como el descrito en el texto “Creating the Best Workplace on Earth”. Por  esto, hay   2 puntos .     Luego, los   3 puntos   restantes por hacer el análisis comparativo que deje de manifiesto  lo anterior. Aquí, se piden a lo men os 3 de los 6 puntos que Uber no satisface  explicados correctamente.  Ejemplos de argumentos para cada elemento:  (1)  Dejar   a  empleados   ser  ellos mismos  Uber no promueve la autenticidad de sus empleados a diferencia de  Lyft. La relación entre empleado y cliente se describe más parecida a  la del taxi (el cliente se sienta atrás y suele ser desconocido), en la que  sólo se busca satisfacer una necesidad igual   para todos. Además, se  describen como fuerza laboral bajo vigilancia, más que con actitud  emprendedora auténtica.  (2)  Facilitar   flujos  de información  La información no se comparte, no es abierta en todo momento. Las  decisiones se toman de manera central izada, sin consultar a los  conductores (colaboradores) y esto suele sorprenderlos. Por esto,  trabajan   bajo   cierta   incertidumbre   del   futuro,   razón   por   la   que  amenazaron   con   huelgas   en   varias   ciudades.   Incluso,   puede

--- Page 10 ---
considerarse que ,   al no compartir un lugar   geográfico de trabajo, se  dificultan ciertos tipos de flujo de información.  (3)  Potenciar  fortalezas de las  personas  A Uber no parece importarle agregar valor a sus colaboradores, por la  visión respecto de los vehículos autónomos, a diferencia de Lyft. P ara  Uber parece ser sólo una estrategia para reducir sus costos operativos,  mientras que para Lyft el componente humano sigue siendo importante  e intenta potenciarlo a través de su estrategia y cultura. Por ejemplo, la  cercanía entre el usuario y conductor . También, al incentivar la  autenticidad en los colaboradores.  (4)  Aportar más que  valor   a  accionistas  Al comparar las dos culturas, se ve que Lyft pretende hacerle un favor  a un amigo o conocido. También, su objetivo es que el viaje sea lo más  entreteni do posible. Mientras que Uber busca ser un servicio de taxis  de lujo, para viajar con clase. Además, sus efectos positivos tienen más  que ver con la rentabilidad del servicio. De aquí, se desprende que  como marca no declara ni cumple con hacer algo más que   agregar valor  a sus accionistas, a diferencia de Lyft.  (5)  El   trabajo  cotidiano   hace  sentido  Luego de la comparación de 4), se puede inferir que para Uber es  mucho más complejo hacer que el trabajo diario de sus colaboradores  sea significativo y logre alinear sus valores con los de la organización.  Mientras para Lyft además de obtener beneficios d e satisfacer una  necesidad, también le hacen un favor a un amigo y entretienen su viaje.  Para los conductores de Uber sólo experimentan lo primero.  (6)  Reglas claras en  las que se pueda  confiar  La incertidumbre de los conductores de Uber y su actitud pesimista  sobre el futuro demuestra que no hay reglas claras. Si bien no se  describen reglas particularmente ambiguas, el cambio en “las reglas del  juego” o las condiciones laborales afecta directame nte este elemento.  Las   reglas   claras   dan   seguridad   y   restan   incertidumbre.   En   los  colaboradores de Uber se describe lo contrario.

--- Page 11 ---