---
title: "Ejercicio 4"
topic: "General"
number: "4"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I3 2023-TAV_57r5VFVsBAfNclK8sDUu.pdf"
sourceFile: "I3 2023-TAV_57r5VFVsBAfNclK8sDUu.pdf"
---

Sea   R   la regi´ on acotada por la par´ abola de ecuaci´ on   y   =   x   −   x 2   y el eje   X . a) Determine el ´ area de la regi´ on   R .(2 ptos.)  Soluci´ on:  El ´ area de la regi´ on   R   est´ a dada por  A   ( R ) =  ∫   1 0  ( x   −   x 2 )   dx   =  ( x 2  2   −   x 3  3  ) ∣ ∣ ∣ ∣  1 0  =  1 2   −   1 3  =  1 6  Distribuci´ on de puntajes: –   (0.5 puntos) Por graficar correctamente la regi´ on (o por mencionar las intersecciones con el eje x y justificar que la par´ abola queda por sobre el eje x).   Si no se cumple ninguno de los criterios anteriores pero la integral est´ a bien planteada, se asgina igualmente este puntaje.  –   (0.5 puntos) Por plantear correctamente el integrando.  –   (0.5 puntos) Por plantear correctamente los l´ ımites de integraci´ on.  –   (0.5 puntos) Por integrar, evaluar y obtener el valor correcto del ´ area. b) Determine el vol´ umen del s´ olido obtenido al rotar la regi´ on   R   en torno a al recta   x   = 4.(4 ptos)  Soluci´ on:  El volumen del s´ olido est´ a dado por  V   =  ∫   1 0  2 π (4   −   x )( x   −   x 2 )   dx   = 2 π  ∫   1 0  x 3   −   5 x 2   + 4 x dx   = 2 π  ( x 4  4   −   5 x 3  3   + 2 x 2  ) ∣ ∣ ∣ ∣  1 0  =  7 π  6  Distribuci´ on de puntajes: –   (0.5 puntos) Por hacer un bosquejo que incluya (al menos) el eje de rotaci´ on y la regi´ on   R .   Si la integral que permite calcular el volumen est´ a completamente bien planteada, se asigna igualmente este puntaje.  –   (0.8 puntos) Por plantear correctamente el radio del cascar´ on.  –   (0.8 puntos) Por plantear correctamente la altura del cascar´ on.  –   (0.8 puntos) Por plantear correctamente ambos l´ ımites de integraci´ on.  –   (0.3 puntos) Por integrar correctamente.  –   (0.3 puntos) Por evaluar correctamente.  –   (0.5 puntos) Por llegar al valor correcto del volumen.