---
title: "Ejercicio 4"
topic: "General"
number: "4"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/2024-1 VERSION 2.pdf_49XVqDLrSfdSNdDJqhe2.pdf"
sourceFile: "2024-1 VERSION 2.pdf_49XVqDLrSfdSNdDJqhe2.pdf"
---

a )   (10 ptos)   El lanzamiento de un cohete es seguido por una c´ amara situada a 4 km del punto de lanzamiento (en el suelo). Cuando el cohete ha subido verticalmente 3 km y viaja a 600 m/seg, ¿con qu´ e rapidez var´ ıa el ´ angulo   θ   de inclinaci´ on de la c´ amara (medido respecto a la horizontal)?  θ  4   km  Nota.   Para realizar sus c´ alculos use las mismas unidades de medida.  b )   (6 ptos)   Sea   f   ( x ) una funci´ on derivable en todo   R , estrictamente positiva,   f   ′ ( x )   >   0 y tal que   f   (0) =   e − 1   con   e   el n´ umero de Euler. Demuestre que la funci´ on   g ( x ) =   f   ( x ) f   ( x )   tiene un m´ aximo absoluto (m´ aximo global).  Soluci´ on .  a ) Si   y   =   y ( t ) corresponde a la altura del cohete en el instante de tiempo   t >   0, medida en metros, se satisface que tan( θ ( t )) =   y ( t )  4 000 Derivando esta ecuaci´ on respecto a   t   tendremos sec 2 ( θ ) θ ′   =   y ′  4 000   ⇒   θ ′   =   y ′   cos 2 ( θ )  4 000 Cuando   y   = 3000   m , se tiene que   y ′   = 600   m/seg   y cos( θ ) =  cat. adyacente  hipotenusa   =  4 000  5 000  =  4  5 . Por lo tanto,  θ ′   =  600   ·   (4 / 5) 2  4 000   =   12  125  = 0 , 096   rad/seg  b ) Para calcular   g ′ ( x ) debemos usar derivaci´ on logar´ ıtmica. ln( g ( x )) =   f   ( x ) ln( f   ( x ))   ⇒   g ′ ( x ) =   g ( x ) f   ′ ( x ) (   ln( f   ( x )) + 1 )  donde   g ( x ) =   f   ( x ) f   ( x )   >   0, ya que   f   ( x )   >   0, y   f   ′ ( x )   >   0 por el enunciado del ejercicio. De lo anterior, todos los n´ umeros cr´ ıticos de   g   corresponde a la soluci´ on de la ecuaci´ on ln( f   ( x )) + 1 = 0 que tiene por soluci´ on   f   ( x ) =   e − 1 .

--- Page 7 ---
Como   f   ′ ( x )   >   0, entonces   f   ( x ) es creciente, por lo que pasa una ´ unica vez por cada valor de su recorrido. En particular la ecuaci´ on   f   ( x ) =   e − 1   tiene a lo m´ as una soluci´ on, que en nuestro caso est´ a dada por   x   = 0, seg´ un enunciado del ejercicio. Por lo anterior,   g   tiene un ´ unico n´ umero cr´ ıtico en   x   = 0. Probemos ahora que   g (0) corresponde a un m´ ınimo local, y por ende a un m´ ınimo absoluto, por   criterio de la primera derivada para valores extremos . Como   f   ( x )   >   0 y   f   ′ ( x )   >   0 luego   h ( x ) = ln( f   ( x ))+1 es una funci´ on creciente con   h (0) = 0, ya que   h ′ ( x ) =   f   ′ ( x ) /f   ( x ). De lo anterior, se deduce que:  ( −∞ ,   0)   (0 ,   ∞ )  g ( x )   +   +  f   ′ ( x )   +   +  ln( f   ( x )) + 1   −   +  g ′ ( x )   −   +  Por lo tanto   g (0) corresponde a un valor de m´ ınimo local, y por tanto absoluto de   g .  Evaluaci´ on.   Para la parte (a) las unidades de medida pueden estar en metros o en kil´ ometros. El resultado final no depende de la unidad de medida elegida.  C1(a).   Asignar   (3 pto)   por establecer una ecuaci´ on (correcta) para   θ   e   y : tan( θ ( t )) =   y ( t )  8 000  .  C2(a).   Asignar   (3 pto)   por derivar correctamente tan( θ ( t )) =   y ( t )  4 000  .  C3(a).   Asignar   (2 pto)   por el valor del cos( θ ) en el instante de tiempo pedido.  C4(a).   Asignar   (2 pto)   por el valor del   θ ′   en el instante de tiempo pedido. El resultado esperado puede ser: 12 / 125, 12 / 125   rad/seg , 0 , 096, 0 , 096   rad/seg . Este puntaje se asignar´ a siempre y cuando se cumplen los criterios   C2(a)   y   C3(a) .  C1(b).   Asignar   (1 pto)   por determinar correctamente   g ′ ( x ).  C2(b).   Asignar   (1 pto)   por definir   h ( x ) = ln( f   ( x )) + 1.  C3(b).   Asignar   (1 pto)   por calcular   h (0) = 0 o   g (0) = 0.  C4(b).   Asignar   (1 pto)   por justificar que   h   o   g   tiene un ´ unico n´ umero cr´ ıtico en   x   = 0.  C5(b).   Asignar   (1 pto)   por justificar que   g ′ ( x )   <   0 para   x <   0 y que   g ′ ( x )   >   0 para   x >   0. Este puntaje se asignar´ a siempre y cuando se cumple el criterio   C4(a) .  C6(b).   Asignar   (1 pto)   por concluir justificadamente que   g   tiene un m´ ınimo global en   x   = 0. Una justificaci´ on Este puntaje se asignar´ a siempre y cuando se cumplen los criterios   C5(a)   y   C6(a) .

--- Page 8 ---
Toda respuesta debe ir acompa˜ nada con un desarrollo que justifique su soluci´ on. En caso contrario la respuesta ser´ a evaluada con puntaje m´ ınimo  Tiempo: 120 minutos Sin consultas Sin calculadora Prohibido tener celular y/o relojes inteligente prendidos