a ) Una part´ ıcula se desplaza a lo largo de la hip´ erbola   xy   = 8. Cuando se encuentra en el punto (4 ,   2) la coordenada   y   var´ ıa a raz´ on de 3 cm/s   ¿ Cu´ al es la raz´ on de cambio de la coordenada   x   del punto en ese instante?  Una Soluci´ on:  La ecuaci´ on de movimiento de la part´ ıcula en un instante   t   cualquiera, est´ a regulado por  x dy dt   +   y  dx dt   = 0 En el instante   t   en el que la part´ ıcula se encuentra en el punto (4 ,   2), la ecuaci´ on es 4   ·   3 + 2   dx dt   = 0 de donde:   dx dt   =   − 6cm/seg  b ) Determine el rect´ angulo de ´ area m´ axima que se puede inscribir entre la par´ abola   y   = 4 − x 2  y el eje   X ,   y   ≥   0.  Una Soluci´ on:  A ( x ) = 2 xy   = 2 x   ( 4   −   x 2 )  A ′ ( x ) = 8   −   6 x 2  A ′ ( x ) = 0   ⇒   x   =   2  √ 3 9

--- Page 10 ---
Dado que   A ′′ ( x ) =   − 12 x   y   A ′′  (   2  √ 3  )  =   −   24  √ 3   <   0, por tanto en el punto:   x   =   2  √ 3  el ´ area es m´ axima. As´ ı las dimensiones del rect´ agulo de mayor ´ area son: 4  √ 3   ×   8 3  Evaluaci´ on.   Se asignar´ a el puntaje si los c´ alculos/resultados son correctos, con un desarrollo que justifique su respuesta.  Criterio 1(a)   Asignar   (1.0 pto) por obtener la ecuaci´ on de movimiento en un instante   t  cualquiera.  Criterio 2(a)   Asignar   (1.0 pto)   por obtener la ecuaci´ on de movimiento en el instante en el que la part´ ıcula.  Criterio 3(a)   Asignar   (1.0 pto)   por la raz´ on de cambio de la coordenada pedida, correcta. se encuentra en el punto (4 ,   2)  Criterio 1(b)   Asignar   (1.0 pto)   por obtener la funci´ on de ´ area del rect´ angulo inscrito.  Criterio 2(b)   Asignar   (0.5 pto)   por determinar la derivada y 0.5 por el punto cr´ ıtico.  Criterio 3(b)   Asignar   (0.5 pto)   por determinar por el punto cr´ ıtico.  Criterio 4(b)   Asignar   (0.5 pto)   por verificar que la segunda derivada en el punto es negativa  Criterio 5(b)   Asignar   (0.5 pto)   por determinar las dimensiones del rect´ angulo (o la ubicaci´ on de los v´ ertices).  Toda respuesta debe ir acompa˜ nada con un desarrollo que justifique su soluci´ on. En caso contrario la respuesta ser´ a evaluada con puntaje m´ ınimo  Tiempo: 120 minutos Sin consultas Sin calculadora Prohibido tener celular y/o relojes inteligente prendidos   10