---
title: "Ejercicio 4"
topic: "General"
number: "4"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Examen 2020-2 Parte 1_30p7sdMk1JldEINijCGC.pdf"
sourceFile: "Examen 2020-2 Parte 1_30p7sdMk1JldEINijCGC.pdf"
---

(10 pts):  Ustedes quedaron satisfechos con el an´ alisis de la consultora en estad´ ısticas, pero ahora aparece en la empresa un personaje misterioso (que podr´ ıa tener el aspecto de Marty McFly o Doctor Who, seg´ un lo que uno se imagine).   Esta persona les afirma que puede decirles   con certeza absoluta   cu´ anto ser´ an los verdaderos rendimientos en el futuro. ¿Cu´ anto estar´ ıan dispuestos a pagarle a misterioso personaje (que, posiblemente, no necesita dinero en todo caso)? Expliquen con precisi´ on todos los supuestos y an´ alisis para su argumento.  Respuesta:  Al igual que la pregunta anterior, la comparaci´ on de valores objetivos se puede hacer de distintas formas (se pueden poner en casos y comparar valores por medio de promedios, por ejemplo), pero lo importante es hacer un an´ alisis completo y consistente. Caber destacar que si este personaje misterioso ofrece certeza absoluta sobre el rendimiento, significar´ ıa un  β   = 0%, donde se puede notar que en ese caso no existe variabilidad en los resultados independiente de los escenarios. Sin embargo, no sabemos cu´ al ser´ a este dato que sabemos con certeza, es decir, no sabemos si corresponde a la media usado en los incisos anteriores o si corresponde a otro valor.   Para este desarrollo supondremos que los rendimientos adoptan el valor de su media, pero es completamente posible utilizar otros valores como, por ejemplo, escenarios pesimistas o conservadores (la media menos uno, dos o tal vez tres desviaciones est´ andar por ejemplo). Es importante notar que se podr´ ıa estar dispuesto a pagar la cantidad de dinero que se est´ a perdiendo por el hecho de tener incertidumbre.   Por lo tanto, una opci´ on para obtener lo solicitado ser´ ıa calculando la diferencia de costos al usar el modelo de ciertos escenarios con un   β   = 27% y al usar el mismo modelo con un   β   = 0% .   Tambi´ en se puede hacer el c´ alculo suponiendo que ya se hab´ ıa invertido en la consultor´ ıa, en ese caso se hace la diferencia de costos entre el modelo con   β   = 15% y con   β   = 0%. En forma ilustrativa, podemos obtener los siguientes resultados: Valor objetivo Promedio   Desviaci´ on Est´ andar  β   = 0 . 27   41817197.1967   548605.4712  β   = 0 . 15   38675685.9991   341785.3422  β   = 0 . 0   36609122.11   0 Si se considera que no se ha realizado la consultor´ ıa del inciso anterior, podemos ver que el valor de lo que estar´ ıamos dispuestos a pagar se podr´ ıa definir como  x   =   v β =0 . 27   −   v β =0   = $41 . 817 . 197 ,   1967   −   $36 . 609 . 122 ,   11 = $5 . 208 . 075 ,   09 Si se considera que ya se realiz´ o la consultor´ ıa del inciso anterior, podemos ver que el valor de lo que estar´ ıamos dispuestos a pagar se podr´ ıa definir como  x   =   v β =0 . 15   −   v β =0   = $38 . 675 . 685 ,   9991   −   $36 . 609 . 122 ,   11 = $2 . 066 . 563 ,   89 En ambos casos, como ocurre una reducci´ on total en la dispersi´ on del nuevo valor objetivo, se podr´ ıa estar dispuesto a pagar m´ as que este valor (si se explica el beneficio de menor dispersi´ on). Por ´ ultimo, es importante notar que los valores objetivo dependen ´ unicamente del   γ   escogido en el primer inciso, por lo que los valores presentados deber´ ıan ser bastante cercanos al de arriba.  Correcci´ on:  •   4 puntos por justificaci´ on y supuestos  •   3 puntos por comparar promedios de los valores objetivos.  •   3 puntos por concluir cu´ anto estar´ ıan dispuestos a pagar en base a los an´ alisis realizados. 8