( 20 puntos)  Una pregunta clave para Casper era si debería comenzar con la publicidad televisiva. Hasta entonces,  la empresa había confiado en los medios de comunicación "ganados" gratuitos y en algunos anuncios  de radio y exteriores para complementar su presencia en l a web.  Algunos en la empresa consideraron que estos medios eran demasiado "nicho" para respaldar una  fuerte presencia a nivel nacional. Otros sintieron que la televisión era un medio demasiado  "tradicional" para Casper, en desacuerdo con la imagen "inconf ormista" que Casper había cultivado  hasta ese momento.  De acuerdo a lo leído en el caso y sus conocimientos de marketing, nombre y explique 4 beneficios y  4 riesgos para Casper de comenzar con publicidad televisiva.  Pauta:  Pueden nombrar 4 de cada   uno (2,5 cada beneficio y 2,5 cada riesgo)  Beneficios:  •   Creatividad permitida: mezcla de vista y sonido  •   Alcance amplio: capaz de escalar; bueno para el mercado masivo.  •   Flexibilidad: puede comprar de forma regional; especialmente con estaciones de cable, p uede  acceder a audiencias específicas, por ejemplo, ESPN, National Geographic, MTV.  •   Alto Impacto / llama la atención al ser atractivo a los sentidos.  •   Puede llegar al segmento objetivo de los “big matress”.  Riesgos:  •   Alto   Costo: producción del anuncio; podría tener un CPM o CPA alto.  •   Puede generar confusión para llamar la atención.  •   Se puede evitar ver con las alternativa de la TV de grabar y luego eliminar.  •   Mala imagen: Los consumidores lo ven como irritación/interrupción.  •   Imagen similar a los “big Mattress”: ¡Se quieren desmarcar de ellos, no parecerse!  •   Bajo tiempo de exposición.  •   Poco selectivo.  •   No tiene permanencia en el tiempo.  •   La medición puede ser más difícil y costosa de realizar .

--- Page 10 ---
Nombre: ___________________________________  PARTE III BONO:   PREGUNTAS CULTURA GENERAL (10 puntos)  A continuación, usted encontrará 10 preguntas de selección múltiple. Cada respuesta correcta vale 1  punto. Cada respuesta incorrecta vale   - 1 punto. Las respuestas omitidas no otorgan puntos. Existe  sólo una respuesta   correcta por cada pregunta.  1.   ¿ En qué industria presentó el gobierno un proyecto para desintegrar un mercado de acuerdo a las  advertencias de la Fiscalía Nacional Económica ? (Fuente:   Emol   20 /06/23)  a.   Gas Licuado  b. Medicamentos  c. Textos   Escolares  d.   Hospedaje  e.   Notarios  2. ¿Qué empresa vitivinícola acaba de lanzar la tecnología Wine on Top (WOT) en Chile, un sistema que  dispensa vino por copa? (Fuente: Emol 13/06/23)  a. Viña Santa Rita  b. Viña Luis Felipe Edwards  c. Viña San   Pedro  d.   Viña Concha y Toro  e. Viña Montes  3.   ¿A cuánto ascendió el monto del préstamo del BID para impulsar la transformación digital del Estado  de Chile? (Fuente: Emol 12/06/23)  a. US$10 millones  b.   US$100 millones  c. US$50 millones  d. US$500   millones  e. US$1,000 millones  4. ¿ En cuánto decidió mantener la tasa el Banco Central ? (Fuente: Emol   19/06/23)  a. 11,50%  b. 10,75%  c.   11,25%  d. 10,50%  e. 11,50%  5.   ¿ Cómo se llama el Presidente Ejecutivo de Codelco que presentó su renuncia al cargo ?   (Fuente: Emol  1 3 /0 6 /23)  a.   Máximo Pacheco  b.   Iván Arriagada  c.   Nelson Pizarro  d.   Andrés Sougarret  e.   Patricio de Solminihac

--- Page 11 ---
Nombre: ___________________________________  6.   De acuerdo al estudio de Mercer, ¿cuál es la ciudad más costosa de Sudamérica para residentes  extranjeros?   (Fuente: Emol 14/06/23)  a. Montevideo  b. Santiago  c. San Pablo  d. Bogotá  e.   Buenos Aires  7. ¿En qué país preparan huelga de una semana tras decisió n del Gobierno de no intervenir precios en  “crisis de la pasta”?   (Fuente:   Emol   13 /0 6 /23)  a.   Argentina  b.   Francia  c.   Italia  d.   España  e.   Grecia  8.   ¿Qué cadena de artículos deportivos solicitó su quiebra después de 50 años de funcionamiento?  (Fuente:   La Tercera   1 9 /06/23)  a.   Belsport  b .   Patuelli  c.   Sparta  d.   K1  e.   Scarla Deportes  9.   ¿Cuál fue la ciudad elegida junto a Nueva York para realizar el Chile Day este año? (Fuente: Emol  18/06/23)  a. Miami  b.   Toronto  c.   Frankfurt  d. Montreal  e. Madrid  10.   Santiago se apronta a apertura del mayor proyecto urbano tras el Costanera   Center. ¿En qué comunas  de la Región Metropolitana se hizo este proyecto?   (Fuente: Emol 18/06/23)  a. Nuñoa y La   Reina  b.   Independencia y Recoleta  c. Renca   y Quinta Normal  d.   Providencia y Las Condes  e. Quilicura y Huechuraba