Sea   G   un grafo. Definimos el   di´ ametro   de   G   como el m´ as largo de los caminos m´ as cortos entre dos v´ ertices de   G . Demuestre que no puede ser que   G   y   G   tengan ambos di´ ametro mayor que 3.  Soluci´ on  Denotaremos como   D ( G ) al di´ ametro del grafo   G . Si   D ( G )   ≤   3, entonces el resultado se cumple. Supongamos entonces que   D ( G )   ≥   4, y debemos mostrar que   D ( G )   ≤   3; es decir, que dos v´ ertices cualquiera en   G   est´ an conectados por un camino de largo   ≤   3. Dividiremos la demostraci´ on en dos casos:  G   no es conexo: en este caso, entre todos los v´ ertices que est´ an en componentes conexas distintas en   G   habr´ a una arista en   G   (y por lo tanto un camino de largo 1), mientras que los v´ ertices que est´ an en la misma componente conexa en   G   estar´ an ambos conectados en   G   a trav´ es de un v´ ertice de otra componente conexa (y por lo tanto habr´ a un camino de largo 2 entre ellos). Luego, se cumple que   D ( G )   ≤   3, y m´ as a´ un, se cumple que   D ( G )   ≤   2.  G   es conexo: si   G   es conexo y   D ( G )   ≥   4, entonces existen dos v´ ertices   u   y   v   en   G   conectados por un camino de largo   ≥   4, y tales que no existe un camino de largo   <   4 entre ellos. Luego, es claro que en   G   habr´ a una arista entre   u   y   v . Por otro lado, cualquier v´ ertice distinto a   u  y   v   en   G   ser´ a adyacente a al menos uno de ellos en   G , pues no existe un camino de largo 2 entre   u   y   v   en   G . Sean   x   e   y   dos v´ ertices cualquiera de   G   distintos de   u   y   v . Si en   G   ellos comparten a   u   o   v   como vecino, entonces   xuy   o   xvy   ser´ a un camino entre ellos en   G   (de largo 2). Si no,   xuvy   o   xvuy   ser´ a un camino entre ellos en   G   (de largo 3). En cualquier caso, dos v´ ertices cualquiera de   G   est´ an conectados por un camino de largo a lo m´ as 3.   Pauta  0.5 pts. por el caso en que   D ( G )   ≤   3. 2.5 pts. por el caso en que   D ( G )   ≥   4 y   G   no es conexo. 3 pts. por el caso en que   D ( G )   ≥   4 y   G   es conexo. Puntajes intermedios y demostraciones alternativas a criterio del corrector.

--- Page 5 ---