---
title: "Ejercicio 4"
topic: "General"
number: "4"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Prueba 1.pdf_4PzPzrOw7IiU8H79YJdf.pdf"
sourceFile: "Prueba 1.pdf_4PzPzrOw7IiU8H79YJdf.pdf"
---

[ 25 puntos total ]   Media - Varianza  Existen dos activos riesgosos “Big” and “Small” y un activo libre de riesgo ( R F   ), según la siguiente tabla:  E ( R )   σ   Correlación con Big Big   10%   20%   1 Small   20%   30%   ρ  Además, todo inversionista es averso al riesgo, con la siguiente función de utilidad:  U   =   E ( R p )   −   RRA  2   σ 2  p , donde   RRA   >   0 es el coeficiente de aversión al riesgo. (a)   (5 puntos)   Asuma que   ρ   =   − 1. ¿Cuál debiera ser la rentabilidad del activo libre de riesgo si asumimos que no hay oportunidades de arbitraje en este mercado? (b)   (5 puntos)   Asuma ahora que   ρ   =   − 0   . 5.   Su amigo le dice que Ud.   debiera invertir en el activo libre de riesgo y el portafolio tangente, el cual tiene retorno   R T   =   12% y volatilidad  σ T   =   22%. Muestre gráficamente que su amigo está equivocado y que ese no puede ser el portafolio tangente. Luego muéstrelo numéricamente construyendo un portafolio compuesto por Big y Small que domine al portafolio tangente en términos de media y varianza. (c)   (5 puntos)   Nuevamente considere que   ρ   =   − 0 .   5. Asuma ahora que la tasa libre de riesgo es  R   f   =   5% y que el verdadero portafolio tangente es   R T   =   14% y volatilidad   σ   =   12%. Si su amigo tiene un RRA = 10, recomiende proporciones óptimas de riqueza a invertir en Big, Small y en el activo libre de riesgo. (d)   (5 puntos)   Suponga ahora que Ud. solo tiene acceso a prestar dinero a tasa   R   f   =   5% , pero  no   tiene acceso a endeudarse, dibuje su nueva frontera eficiente (nuevamente considerando  ρ   =   − 0.5 y portafolio tangente con   R T   =   14% y volatilidad   σ   =   12%) (e)   (5 puntos)   Nuevamente considere que   ρ   =   − 0   . 5. Asuma ahora que la tasa libre de riesgo para prestar dinero ( R   f   =   5%) es distinta a la tasa libre de riesgo para endeudarse ( R d   =   8%). Asumiendo que Ud. tiene acceso a prestar dinero a tasa   R   f   y a endeudarse a tasa   R d   , dibuje su nueva frontera eficiente.  Respuesta  (a)   Rentabilidad del activo libre de riesgo. Primero contruyamos un portafolio con varianza igual a 0.  σ p   =   w B   σ B   −   w S   σ S   =   w B   σ B   −   ( 1   −   w B   ) σ S   =   0 9

--- Page 10 ---
−→   w B   =   0.6 Así, sin oportunidades de arbitraje, el retorno esperado del activo libre de riesgo es igual al retorno del portafolio con varianza igual a cero:  R F   =   0.6 R B   +   0.4 R S   =   14% (b) Gráfico: Numéricamente:  R p   =   w B   R B   + ( 1   −   w B   ) R S   =   0.12  =   w B   0.1   + ( 1   −   w B   ) 0.2   =   0.12 (1)  −→   w 1   =   0.8 luego sacar volatilidad:  σ 2  p   =   w 2  B   σ 2  B   + ( 1   −   w B   ) 2 σ 2  S   +   2 w B   w S   ρσ 1 σ 2  =   0.8 2 0.2 2   +   0.2 2 0.3 2   +   2   ×   0.8   ×   0.2   ×   ( − 0.5 )   ×   0.2   ×   0.3  =   0, 0196  −→   σ p   =   0.14 Encontramos un portafolio con retorno igual a   R T   =   12% y volatilidad menor que   σ T   =   22% (c) Portafolio óptimo:  w ∗  T   =   E [ R T   ]   −   R F  RRA   ×   σ 2  T  =   0.14   −   0.05 10   ×   0.12 2  =   62.5% los pesos del portafolio tangente son:  R p   =   w B   R B   + ( 1   −   w B   ) R S   =   0.14  =   w B   0.1   + ( 1   −   w B   ) 0.2   =   0.14 (2)  −→   w B   =   0.6 y   w S   =   0.4 Por lo tanto las proporciones son • Big: 0.625   ∗   0.6   =   37.5% • Small: 0.625   ∗   0.4   =   25% • ALR: 37.5% (d) Al no tener posibilidad de endeudamiento la frontera eficiente es como sigue: (e) Al tener una mayor tasa de endeudamiento la frontera eficiente es como sigue: 10

--- Page 11 ---
! !  ! !  " ( $ ! )  " ( $ ! )  " ( $ )  !  " ( $ )  ! ! !  " ( $ ! )  " ( $ )  !  " ( $ )  ! 11