---
title: "Ejercicio 4"
topic: "General"
number: "4"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Prueba 2.pdf_2Vsh336CyIBQWFIM7l1g.pdf"
sourceFile: "Prueba 2.pdf_2Vsh336CyIBQWFIM7l1g.pdf"
---

(20 puntos)  La empresa McKay nació en el siglo XIX, más   precisamente en 1892 ,  y fue una empresa familiar chilena. Desarrollaron marcas muy  queridas en el negocio de las galletas como las clásicas galletas  McKay y la marca “Súper 8” icónica oblea bañada en Chocolate.  La marca McKay llegó a tener un   50% de part icipación en el mercado  de las galletas.   En 1979 compran la empresa Hucke que participaba  en el negocio de galletas y chocolates , y que tenía en su portafolio  marcas emblemáticas como Tritón, Negrita, Capri, Trencito y Sahne  Nuss.  En galletas, Hucke ten ía en torno a 30% del mercado total mientras que en chocolates tenía  alrededor de un 60%.   Previo a la compra de McKay, todas las sub - marcas utilizaban la marca Hucke  como endoso por lo que era una marca muy querida y conocida por los chilenos al igual que   Mc Kay  teniendo ambos niveles de recordación de marca de entre 95% y 98%. En estudio s   realizados en esa  época, los consumidores mencionaban que al comer estos productos se sentían orgullosos de  disfrutar algo rico, típico chileno y que hacía que el día fue ra un mejor día. Ambas marcas se  convirtieron en íconos en Chile al nivel que al preguntarle a los chilenos que se iban a vivir fuera de  Chile que es lo que más extrañaban, mencionaban a la familia en primer lugar y luego los Super 8,  Negrita y galletas Mc Kay .  Tanto McKay como Hucke apuntaban a un   segmento masivo con productos de calidad superior al  resto de la oferta . Las marcas se   comercializaba n   en canales de venta como   supermercados,  almacenes, ferias ,   además de la importante venta callejera. En ambas empresas existía la tradición  de invertir un importante presupuesto publicitario en televisión, pero también en los puntos de  ventas ,   por lo que para todos los consumidores era muy fácil distinguir cu a ndo   un almacén tenía sus  productos sólo mirando los carteles que se ubicaban en el exterior.  Al momento de la adquisición de Hucke, el directorio de McKay encomendó a la Gerenta de  Marketing, Dulcinea Fernández, la misión de decidir si extender la marca McKa y a todos los  productos Hucke o mantener todo tal cu a l estaba. Finalmente tomó la decisión, alineada con los  dueños de McKay, de   extender la marca McKay a toda la línea Hucke   con una   estrategia de marca  madre complementada por submarcas   como una forma de d arle consistencia marcaria a la  adquisición,   eliminando la marca Hucke del mercado .  A fines de los 80’s, la   empresa McKay fue vendida a la  multinacional Nestlé   en una cifra superior a los USD 40  millones. Aunque Nestlé era la empresa de alimentos más  grande del mundo, solamente participaba en el negocio de  chocolates en Estados Unidos y algunos países de Europa.  Nestlé no había entrado al negocio de las galletas   en ningún  país.   Como una manera de hacer una transición más fluida,  Nestlé contrató a la antigua Gerente de Marketing de McKay ,  Dulcinea Fernández ,   para   hacer una propuesta marcaria que ayudara a tener la mejor Estrategia  de Marca . Ahora las decisiones de   marca serían más difíciles porque las decisiones de Dulcinea  tenían que ser aprobadas por la Gerencia Global de Nestlé de la categoría de confites.   La Gerente

--- Page 12 ---
de Marketing global de confites, Milka Schneider, quería reemplazar totalmente la marca McKay  pa ra aprovechar al máximo las credenciales de marca de Nestlé . Además, Milka, revisó la historia  en Chile y consideró que sería consistente hacer lo mismo que se hizo con la marca Hucke un tiempo  atrás.   Dulcinea, al haber vivido toda la historia de la marca   en Chile, consideraba que sería un  error hacer desaparecer la marca McKay en el portafolio , pero tenía que preparar muy bien su  discurso ya que le interesaba mucho tener una carrera profesional y ojalá internacional dentro de  Nestlé.  a)   En relación con lo me ncionado en el texto sobre la marca McKay y los conceptos vistos en clases,  mencione   cinco   argumentos   para demostrar la relevancia de   mantener la marca   McKay   en el  mercado nacional . Justifique claramente su respuesta.   (10 puntos)  Respuesta:  Lo primero que se debe entender es que, al comprar Nestlé a McKay, no sólo está comprando los  productos y algunas marcas como Super 8 o Tritón, sino que también otro activo intangible muy  relevante que es la marca McKay.   ( 2pt )  El equity   o capital de marca de McKay se podía traspasar a Nestlé, que no tenía historia en la  categoría galletas y además el capital de marca de Nestlé se podía traspasar a McKay con su sello  global de calidad y marcas relevantes en todos los mercados.   ( 2pt )  En relación con el   Modelo de Aaker   y su aplicación en la pregunta:  Mc Kay tenía una alta lealtad de marca en sus consumidores que se veía reflejada en su alta  participación de mercado y en la nostalgia que genera cuando los chilenos estamos fuera de chile .  Había una gran tradición de más de 100 años en el mercado que había construido una lealtad difícil  de igualar.   ( 2pt )  En relación con la recordación y reconocimiento la Marca McKay hizo esfuerzos de marketing muy  importante en el punto de venta y fuera d el punto de venta que hacían muy reconocible la marca.  El dato de recordación de más de 95% es contundente en relación con este punto.   ( 2pt )  La calidad percibida por parte de los consumidores era conveniente dada la diferencia que existía  con otras marcas   masivas de menor calidad y que también se producían sólo en chile.   ( 2pt )  Las asociaciones de marca estaban relacionadas con una experiencia muy positiva asociada al  orgullo de comer algo rico, que mejoraba tu día y 100% nacional.   ( 2pt )  b)   Mencione y funda mente   (1)   cuál sería la   relevancia de hacer una arquitectura de marca   en este  caso y (2)   qué arquitectura de marca   propondría para ayudar a Dulcinea Fernández .   (10 puntos)  Respuesta:  5 puntos por explicar la relevancia de tener una   arquitectura de marca.

--- Page 13 ---
-   Organiza la entidad corporativa y relaciona la marca principal con los distintos productos o  servicios.  -   Evita la confusión en el mercado, dándole la relevancia que corresponde a cada marca  -   Ordena internamente  -   La elección responde a   una decisión estratégica basada en las distintas necesidades de  promover productos o servicios individualmente  -   Basada en la capitalización de la marca en el largo plazo  5 puntos por la propuesta de arquitectura de marca  3   puntos.  Consideraciones relevantes.  1pt  Existen varias decisiones que tomar en relación a las distintas categorías (galletas y chocolates) y a  la cantidad de marcas que se manejan dada la compra de Hucke. Lo que no es posible de hacer es  para un producto usar 3 ma rcas distintas ya que confundiría al consumidor. Es decir, en el caso de  la Marca “Super 8”, no podemos asociarla con Nestlé y con McKay al mismo tiempo haciendo que  tres marcas queden juntas para ese mismo producto que es una oblea bañada.  Otra considerac ión importante es que la situación es distinta en Galletas y Chocolates.  1pt  En las Galletas, McKay tiene una construcción de marca de muchos años y que se conecta  directamente con la categoría. Nestlé no tiene credenciales en esta categoría en Chile y en   el mundo  por lo que tiene poco equity que aportar. Si hay que tomar una decisión entre McKay y Nestlé sería  Mckay.  1pt.  En el caso de los Chocolates es distinto porque tiene negocios y marcas en Estados Unidos y Europa  que son mercados de alta relevancia   por lo que Nestlé puede usar sus credenciales de marca  mientras que McKay no necesariamente podría aportar a esa categoría.   Si hay que tomar una  decisión entre McKay y Nestlé sería Nestlé.  2   puntos.  Definición de arquitectura de marca.  Para las galletas q ue ya tienen marcas consolidadas como Tritón o Kuky la estrategia podría ser de  Overbrand usando la marca McKay. 0.5pt  Para las galletas más comunes (como limón, soda, vino) es posible usar la marca McKay como Marca  Monolítica. (McKay Limón, McKay Soda, Mc Kay Vino). 0.5 pt  Para el caso de los chocolates que   ya tienen marcas relevantes   como Sahne Nuss, Trencito o Capri,  se podría usar la estrategia de Overband usando la marca Nestlé.   0.5 pt  Para el caso de chocolates más comunes puede usarse la marca Nestlé como marca monolítica  (Nestlé Dark). 0.5 pt

--- Page 14 ---


--- Page 15 ---
PARTE III BONO: PREGUNTAS CULTURA GENERAL (10 puntos)  A continuación, usted encontrará 10 preguntas de selección múltiple.   Cada respuesta c orrecta vale 1  punto. Cada respuesta incorrecta vale   - 1 punto. Las respuestas omitidas no otorgan puntos.   Existe  sólo una respuesta correcta por cada pregunta.  1.   ¿Qué premio Nobel de Economía se encuentra esta semana en nuestro país ?  a.   Joseph   Stiglitz  b.   Ben Bernanke  c.   Robert Lucas  d.   Paul K rugman  e.   Paul Romer  2. ¿ Qué importante empresa constructora anunció su quiebra el viernes pasado ?  a.   Besalco  b.   Ingevec  c.   Constructora Calavaro y Cia.  d.   Claro, Vicuña y Valenzuela  e.   Constructora Belfi  3 .   ¿Qué   importante empresa minera pudiera no seguir sus faenas por no contar con los permisos  ambientales ?  a.   Minera Escondida  b.   Minera Zaldívar  c.   Minera Los Pelambres  d.   Minera Mirasol  e.   Minera Collahuasi  4.   El sábado 22 de octubre murió Dietrich Mateschitz, ¿de qué marca era fundador y propietario?  a.   Monster Energy  b.   IKEA  c.   Skoda  d.   H&M  e.   Red Bull  5 .   ¿Qué países están promoviendo una OPEP del litio ante la volatilidad del precio del mineral?  a.   Chile, Bolivia y Perú  b.   Chile, Argentina y Perú  c.   Chile, Bolivia y Ecuador  d.   Argentina, Chile y Bolivia  e.   Chile, Bolivia y Ecuador

--- Page 16 ---
6 .   ¿De acuerdo a un estudio del Centro de Estudios Públicos, hasta cuando podría elevarse la tasa  impositiva de las   mineras producto del royalty minero?  a.   55%  b.   27%  c.   66%  d.   74%  e.   18%  7 . ¿ A qué grupo económico relacionado con el retail   le pidió la FNE (Fiscalía Nacional Económica) todas  sus operaciones de concentración en la industria ?  a.   Falabella  b.   Cencosud  c.   Walmart  d.   Ripley  e.   Farmacias Ahumada  8.   ¿ Cuántas personas aproximadamente en nuestro país no tienen acceso a   internet o conexión de  mala calidad ?  a.   2,3 millones  b.   5,6 millones  c.   4,7 millones  d.   3,4 millones  e.   6,5 millones  9 .   ¿A qué empresas está investigando la FNE (Fiscalía Nacional Económica) por abuso de posición  dominante?  a.   Facebook y Twitter  b .   Mercado Libre y Dafiti  c.   Farmacias Ahumada y Cruz Verde  d.   Oxxo y OK Market  e.   Google y Apple  10 .   ¿ Qué empresa decidió entrar al negocio de la moda de segunda mano en búsqueda de un menor  consumo de materias primas ?  a.   Zara  b.   Gucci  c.   Forever 21  d.   Gap  e.   H&M