---
title: "Ejercicio 4"
topic: "General"
number: "4"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I3 2017-2_1zPvYZySK0LifDc4VwZI.pdf"
sourceFile: "I3 2017-2_1zPvYZySK0LifDc4VwZI.pdf"
---

Se quiere multiplicar dos enteros   x   e   y . Considere el siguiente algoritmo:  function   Multiplicar ( x ,   y )  1:   n   ←   m´ ax(largo( x ) ,   largo( y ))  2:   if   n   = 1   then  3:   return   x   ·   y  4:   end if  5:   x L   ←   los   d n/ 2 e   d´ ıgitos m´ as a la izquierda   de   x  6:   x R   ←   los   b n/ 2 c   d´ ıgitos m´ as a la derecha   de   x  7:   y L   ←   los   d n/ 2 e   d´ ıgitos m´ as a la izquierda   de   y  8:   y R   ←   los   b n/ 2 c   d´ ıgitos m´ as a la derecha   de   y  9:   P 1   ←   Multiplicar   ( x L , y L )  10:   P 2   ←   Multiplicar   ( x R , y R )  11:   P 3   ←   Multiplicar   ( x L   +   x R , y L   +   y R )  return   P 1   ·   10 n   + ( P 3   −   P 1   −   P 2 )   ·   10 n/ 2   +   P 2

--- Page 6 ---
a) Encuentre una recurrencia   T   ( n ) para la cantidad de comparaciones que realiza el algoritmo   Multiplicar . b) Determine la complejidad del algoritmo en el peor caso en notaci´ on asint´ otica. Si utiliza alguna sustituci´ on de variables, debe generalizar su soluci´ on. c) Corrobore su resultado anterior de acuerdo al teorema maestro.  Soluci´ on  a)  T   ( n ) =  {   1   si   n   = 1 2 T   ( d n  2   e ) +   T   ( b n  2   c ) + 1   si   n >   1 b) Realizamos un cambio de variable,   n   = 2 k , por lo que queda:  T   (2 k ) =  {   1   si   k   = 0 3 T   (2 k − 1 ) + 1   si   k >   0 De forma recursiva ocurre que:  T   (2 k ) = 3( T   (2 k − 1 ) + 1  T   (2 k ) = 9( T   (2 k − 2 ) + 1 + 3  T   (2 k ) = 27( T   (2 k − 3 ) + 1 + 3 + 9 Generalizando tenemos:  T   (2 k ) = 3 i ( T   (2 k − i ) +  i − 1 ∑  j =0  3 j  Utilizando serie geom´ etrica:  k − 1 ∑  j =0  3 j   = 1 +  k − 1 ∑  j =0  3 j   = 1 +  3 k   −   3 3   −   1 Dado que   n   = 2 k , tenemos que k = log 2   n . Reemplazando se obtiene:  T   ( n ) = 3 log 2 n   +  3 log 2 n  2   −   1 2 Por propiedades de logaritmo, usamos cambio de base y queda:  T   ( n ) =  3 2 ( n log 2 3 )   −   1 2 Por lo tanto se concluye que   T   ( n )   ∈   Θ( n log 2 3 | P OT EN CIA 2 ). Es evidente que   T   ( n ) y  n log 2 3   son asint´ oticamente no decrecientes, y que esta ´ ultima es adem´ as 2 − arm´ onica. Por lo tanto, concluimos que   T   ( n )   ∈   O ( n log 2 3 ).

--- Page 7 ---
c) Por teorema maestro se tiene que   a 1   = 2,   a 2   = 1,   b   = 2 y   d   = 0. Como   a 1   +   a 2   = 3   >  1 =   b d ,se tiene que   T   ( n )   ∈   Θ( n log b a 1 + a 2   ) =   T   ( n )   ∈   Θ( n log 2 3 ), lo cual concuerda con el resultado obtenido en b).  Pauta  a)   0.5 ptos. caso base. 1.5 ptos. caso recursivo. b)   1 pto. por sustituci´ on y desarrollo. 1 pto. por determinar la complejidad correcta. c)   1.5 ptos. por utilizar correctamente el teorema maestro. 0.5 ptos. por comparar con el resultado obtenido en b). Puntajes intermedios a criterio del corrector.