---
title: "Ejercicio 4"
topic: "General"
number: "4"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I1_1_2016_1Ie6cscORXgB8XbR7VCU.pdf"
sourceFile: "I1_1_2016_1Ie6cscORXgB8XbR7VCU.pdf"
---

(30 %)  Has sido seleccionado como voluntario para los Juegos Ol´ ımpicos 2016, y te han asignado como ayudante de los jueces en la prueba de gimnasia. Se te pide que lleves el registro de los puntajes en el “All Around” masculino, y que al final de la ronda entregues los nombres de los dos competidores con puntajes m´ as altos, el competidor con puntaje m´ as bajo y la cantidad de gimnastas que participaron. Escribe un programa en Python que permita ingresar, consecutivamente, el nombre y puntaje de cada participante hasta que el usuario ingrese “FIN” en el nombre del competidor. Cuando termine el ingreso de participantes, tu programa deber´ a mostrar los resultados solicitados. Un ejemplo de di´ alogo es:  >> Nombre de competidor: Tomas Gonzalez >> Ingrese puntaje: 9.8 >> Nombre de competidor: Louis Smith >> Ingrese puntaje: 8.3 >> Nombre de competidor: Zou Kai >> Ingrese puntaje: 7.7 >> Nombre de competidor: Diego Hypolito >> Ingrese puntaje: 8.5 >> Nombre de competidor: FIN >> Puntaje maximo: 9.8, Tomas Gonzalez >> Segundo puntaje maximo: 8.5, Diego Hypolito >> Puntaje minimo: 7.7, Zou Kai >> Numero de competidores: 4  Nota:   asume que siempre se ingresar´ an los datos de al menos un competidor, y que un mismo competidor no ser´ a ingresado dos veces. Solo se ingresar´ an los datos de los competidores masculinos. 3

--- Page 4 ---
P ONTIFICIA   U NIVERSIDAD   C AT   ´ OLICA DE   C HILE  E SCUELA DE   I NGENIER ´ IA  D EPARTAMENTO DE   C IENCIA DE LA   C OMPUTACI   ´ ON  IIC1103- I NTRODUCCI   ´ ON A LA   P ROGRAMACI   ´ ON  Recordatorio contenidos I1 - Primer semestre 2016 1.   Tipos de datos y operadores  Tipo de dato   Clase   Ejemplo N´ umeros enteros   int   2  N´ umeros reales   float   2.5  N´ umeros complejos   complex   2   +   3j  Valores booleanos   bool   True / False  Cadenas de texto   str   "hola"  Operaci´ on   Descripci´ on   Ejemplo  +   Suma   2.3+5.4 -   Resta   45.45-10.02 -   Negaci´ on   -5.4 *   Multiplicaci´ on   (2.3+4.2j)*3 **   Potenciaci´ on   2**8 /   Divisi´ on   100/99 //   Divisi´ on entera   100//99 %   M´ odulo   10 %3  Prioridad (de mayor a menor):   () ;   ** ;   * ,   / ,   //   o   % ;  +   o   -   .  Operaci´ on   Descripci´ on   Ejemplo  ==   (!=)   Igual (distinto) a   2==2 <(<=)   Menor (o igual)   1<1.1 >(>=)   Mayor (o igual)   3>=1 and   Ambos   True   2>1   and 2<3 or   Alg´ un   True   2!=2   or 2==2 not   Negaci´ on   not   True  Prioridad (de mayor a menor):   () ;   or ;   and ;   not ; comparadores.  2.   Funciones   int,   float, str  int(arg)   convierte   arg   a entero.  float(arg)   convierte   arg   a n´ umero real.  str(arg)   convierte   arg   a cadena de texto.  3.   Funci´ on   print  Un argumento:  print(arg)  Dos o m´ as argumentos:  print(arg1, arg2,arg3)  Eliminar salto de l´ ınea:  print(arg, end=’’)  4.   Funci´ on   input  ret = input(texto)   guarda en   ret   un  str   ingresado.  ret = int(input(texto))   guarda en  ret   un   int   ingresado.  ret = float(input(texto))   guarda en   ret   un   float   ingresado.  5.   if/elif/else  if   <cond   1>   : <codigo   si   se   cumple   cond   1> if   <cond   1.1>   : <codigo   si   se   cumple   1.1> else   : <codigo   si   no   se   cumple   1.1> elif   <cond   2>   : <codigo   si   se   cumple   cond   2   pero   no cond 1> else   : <codigo   si   no   se   cumple   cond   1   ni 2>  6.   while  while   <condicion>   : <codigo   que   se   ejecuta   mientras se   cumple   condicion>

--- Page 5 ---
7.   random.randint(i,j)  Requiere importar m´ odulo:   import random . Retorna un n´ umero entero entre   i   y   j , ambos inclu- sive.  8.   math.sqrt(x)  Requiere importar m´ odulo:   import math . Retorna la ra´ ız cuadrada de   x .  9.   math.pi  Requiere importar m´ odulo:   import math . Retorna el n´ umero   π   = 3 , 141592 ...  10.   math.exp(x)  Requiere importar m´ odulo:   import math . Retorna   e x . 2