Economía, Mercados Labores y Educación: Un Homenaje a Alan Krueger (30 puntos)  Esta pregunta toca varios aspectos de la investigación del recientemente fallecido profesor de Princeton Alan Krueger, uno de los economistas mas importantes de su generación. Es un pequeño homenaje a su memoria. 4.1 (10 puntos) En un artículo reciente (Luca & Luca 2019) se muestra que aumentos del salario míni- mo causan la quiebra de restaurantes que operaban con utilidades bajas, mientras que no afectan la sobrevivencia de restaurantes que operaban con utilidades altas.  a ) (5 puntos) Piense que hay dos tipos de restaurantes, unos con alta productividad del trabajo y otros con baja productividad del trabajo. Suponga que ambos tienen poder monopsónico, que enfrentan la misma oferta de trabajo, y el salario mínimo es igual en ambos casos. Suponga que en equilibrio competitivo el salario de equilibrio sería igual salario mínimo. ¾Cual de los dos restaurantes tendría mayores utilidades? Use grácos.  b ) (5 puntos) Muestre ahora como un aumento del salario mínimo puede hacer que solo un tipo de restaurant puede sobrevivir esta variación. Use grácos. 4.2 (20 puntos) Consideremos ahora el efecto que tiene en el equilibrio del mercado del trabajo la existencia de requisitos de licenciamiento para poder trabajar en determinadas actividades en Estados Unidos. Por ejemplo, se requiere tener una certicación para trabajar en ocupaciones tan diversas como guardia, gaster o peluqueria.  a ) (5 puntos) Un artículo reciente (Blair & Chung 2018a) muestra que la existencia de estas certi- caciones causan que los salarios de las ocupaciones aumenten sustantivamente. Use un esquema de oferta y demanda de trabajo para explicar estos resultados.  b ) (15 puntos) Otro articulo reciente (Blair & Chung 2018b) muestra que la existencia de estas certicaciones causan una disminución en las brechas salariales de minorías. Por ejemplo,reduce la diferencia de salarios entre personas afroamericanas y blancas. 1) (5 puntos) Piense que la certicación opera como una señal, del mismo modo que lo hace la educación en el modelo de Spence. Muestre grácamente cómo y bajo qué condiciones la certicación puede producir un equilibrio separador. 2) (5 puntos) Pensemos ahora que existen dos tipos de personas: personas de tipo A y personas de tipo B. Suponga que las personas se identican con atributos observables (como la raza). Suponga además que el mercado cree que las personas de tipo A son mas productivas en promedio que las de tipo B. Suponga que aparece la certicación en este mercado. ¾Por qué y cómo la certication puede bajar la brecha entre las personas de tipo A y B? ¾Cómo esto puede explicar los resultados del articulo citado? 3) (5 puntos) Una persona dice que los efectos del la certicación se pueden explicar porque para certicarse hay que aprender cosas nuevas que aumentan la productividad. Por ello no corresponde aplicar el modelo de Spence sino que el de Becker para explicar los resultados obtenidos. Indique en que sentido es correcto lo que indica esta persona y bajo que condiciones su argumento puede explicar los resultados del trabajo.  iii AEEC Prueba 2 Pauta 2019-Sem 1

--- Page 5 ---
PREGUNTA 1  1.1  1.1  (i) En el mundo de Centro-Periferia de Prebisch la última es un monopolio y como tal maximiza beneficios produciendo en aquél punto en que el CMg se iguala al IMg, lo que tiende a traducirse en una reducción del monto a producir de materias primas con respecto a una situación de competencia ( los alumnos debieran idealmente   representar las curvas de demanda, IMg, y oferta de un monopolio, indicando la reducción de producción con respecto a una situación de competencia ).(1 punto)  (ii) Bajo el supuesto de que las materias primas producidas por la periferia se exportan (todas) y no hay otras exportaciones, la oferta de materias primas es también la oferta de exportaciones (los alumnos deben   representar el comercio exterior de la Periferia   – oferta, demanda y equilibrio competitivo- en un gráfico con ejes E (tipo de cambio real), M (importaciones) y X (exportaciones ). (1 punto)  (iii) Bajo esos supuestos, habrá un impuesto (arancel) sobre las importaciones que reducirá el monto de materias exportadas óptimamente, de acuerdo a lo que implica el monopolio antes descrito ( los alumnos debieran representar dicho impuesto en el gráfico anterior ). (1 punto)  (iv) Ahora bien, si en cambio las materias se producen bajo condiciones competitivas, un arancel sobre las importaciones se traduce en una reducción de las exportaciones y en una pérdida de bienestar para el país productor de materias primas (los alumnos deberán   representar las condiciones de oferta (normales) y demanda (infinitamente elásticas), y la correspondiente pérdida de bienestar de que genera un impuesto) .” (2 puntos) AEEC Prueba 2 Pauta 2019-Sem 1

--- Page 6 ---
1.2  En cierto modo los dos tienen razón. (0 puntos)  (i)   Efectivamente   – como sostenía Pedro- los autos en Chile sólo eran un 30 por ciento más caros que en el exterior, dado que se podían importar pagando un arancel del 30 por ciento. (2 puntos)  (ii)   Sin embargo, como argumentaba Juan, la   protección efectiva al proceso de producción de los autos era muy alta . En general, la industria automotriz traía los autos desarmados, como piezas y partes, no sujetas a derechos de  importación, y acá se le “agregaba” algo de valor: la batería, los neumáticos,  alguna otra cosita. Por ejemplo, si el valor agregado internacional hubiese sido de un 5 por ciento, el valor agregado nacional (trabajo y retornos al capital, principalmente) podría haber llegado a ser de un 35 por ciento, o sea 7 veces el internacional. En efecto, con los datos del ejemplo,   la Protección Efectiva ((valor agregado nacional   – valor agregado internacional)/valor agregado  internacional)   habría sido de un 600 por ciento ! (3 puntos) ( No es necesario que los alumnos den el mismo ejemplo y ciertamente que los % pueden ser distintos, lo importante que apliquen la fórmula ). AEEC Prueba 2 Pauta 2019-Sem 1

--- Page 7 ---
1.3  (i) Bajo condiciones competitivas la remuneración es igual al valor del PMg del trabajo. Si la educación no tiene externalidades y aumenta el VPmg del trabajo, el educado percibe los beneficios de la educación superior y   debiera estar dispuesto a pagar por esa educación en base a un criterio de costo-beneficio, de modo de optimizar la inversión en educación correspondiente . (2 puntos)  (ii) Es, sin embargo falso que la educación como señal no genere beneficios privados. Si suponemos que el Valor Presente (VP) de las remuneraciones de una persona sin educación superior es X y aquella de una persona con educación superior completada es 2X, sin señal la remuneración de ambos   – la persona con y aquella sin educación superior- recibirían una remuneración de 1,5X. Es decir,   la señal tiene un valor de 0,5 X para aquél individuo que tiene las condiciones para seguir rentablemente educación superior y conseguir dar la señal correspondiente. Igual que en el caso anterior, un criterio de costo-beneficio determinará el grado óptimo privado de educación en este caso.   ”   (3 puntos) AEEC Prueba 2 Pauta 2019-Sem 1

--- Page 8 ---
1.4  A fines de 1973 la Economía chilena probablemente llegó a tener su máximo histórico de distorsión en la asignación de recursos.  (i)   En particular, para 1974, en que las cosas todavía no habían cambiado mucho en esta materia, Aedo & Lagos estiman que la   protección efectiva  del sector industrial-manufacturero fue de 49 por ciento. Al mismo tiempo, la   desprotección efectiva   de los sectores minero, agrícola y de servicios fue del 32, 21 y 13 por ciento, respectivamente.(2 puntos, 0,5 cada sector).  (ii)   En cambio, en 1980 esas   protecciones efectivas   llegaron a ser de un 4 por ciento para todos los sectores, salvo el de servicios, el que estuvo desprotegido en un 3 por ciento. (1 punto).  (iii)   La protección efectiva   – que es el (valor agregado nacional   – valor agregado internacional)/valor agregado internacional- es una medición del grado en que la producción nacional puede ser más ineficiente que la internacional o, si hay desprotección, del grado en que la producción nacional tiene que ser más eficiente que la internacional para poder ser competitiva.   En el caso chileno, hacia fines de 1974 las distorsiones en ese sentido fueron enormes, dado que hay que considerar que las cifras calculadas por Lagos   y …. son  promedios, habiendo existido una amplia dispersión en torno a la media en cada uno de los sectores. (2 puntos) AEEC Prueba 2 Pauta 2019-Sem 1

--- Page 9 ---
PREGUNTA 2  2.1  En el caso de competencia perfecta, el equilibrio se da donde PmgL x P = W , y W lo obtenemos de la oferta Laboral (Equilibrio tradicional ente Ls y Ld en competencia):  (10   –   0,5 L) x 10 = 10 + 1,5 L  6,5 L = 90  L = 13,85 y W= 30,78 (reemplazamos L en la oferta)  Nos pedían además Ld= 20   –   W/5.  Gráfico: AEEC Prueba 2 Pauta 2019-Sem 1

--- Page 10 ---
2.2  En el caso de un monopsonista, el equilibrio se da donde   VpmgL = PmgL x P = GmgL .  Para obtener el GmgL:  GmgL = d CT / d L  GmgL = d (r*K + w*L) /   dL  GmgL = d (r*K + (10 + 1,5L)*L ) / dL  GmgL = 10 + 3 L.  Por lo tanto:   (10   –   0,5 L) x 10 = 10 + 3 L  100   –   5L = 10 + 3L  L=11,25   ; W = 26,88 (reemplazando en la oferta). Gmgl a ese nivel de L, GmgL= 43,75.  Pp. Social = 21,93 (ver cálculo en el gráfico)  Gráfico: AEEC Prueba 2 Pauta 2019-Sem 1

--- Page 11 ---
2.3  En el caso de un monopolista y monopsonista simultáneo, el equilibrio se da donde VimgL=   ImgL x PmgL = GmgL.  GmgL lo tenemos de la letra anterior:   GmgL   = 10 + 3 L.  Para obtener VImgL ahora:  VimgL = d IT / d L  VimgL = d ( (10   –   0,5 L) x 10 * L ) / dL  VimgL = d ( 100 L   –   5L 2 ) / dL  VimgL = 100 - 10 L.  VimgL = GmgL  100   –   10L = 10 + 3L  L = 6,92. W= 20,38 (reemplazando en la oferta)  Gmgl=ImgL a ese nivel de L, GmgL=30,76.  Gráfico: AEEC Prueba 2 Pauta 2019-Sem 1

--- Page 12 ---
AEEC Prueba 2 Pauta 2019-Sem 1

--- Page 13 ---
AEEC Prueba 2 Pauta 2019-Sem 1

--- Page 14 ---
AEEC Prueba 2 Pauta 2019-Sem 1

--- Page 15 ---
PREGUNTA 4  4.1a  Notar que en la pregunta de la prueba está la palabra "competitivo" en la explicación. Eso puede haber generado hartas confusiones porque esta era una pregunta de monopsonio.  En el gráfico adjunto se puede ver el equilibrio de empresa monopsónica con productividad alta con salario mínimo (w y L). Las utilidades de la empresa vienen dadas por la suma del  rectángulo wwBC   más el triángulo ABw   . En ese mismo gráfico se puede ver la demanda baja y que en ese caso las utilidades son mucho más reducidas (vienen dadas por el triángulo wDE   .     1 PUNTO por el equilibrio de cada empresa. O sea esto suma 2 puntos     1 PUNTO por las utilidades de cada empresa. O sea esto suma 2 puntos.     1 PUNTO por decir cuál es más grande incluyendo una explicación económica.     NOTAR QUE PUEDE HABER OTROS MODOS DE HACER GRÁFICOS Y MOSTRAR LO MISMO.  4.1b  Simplemente hay que elegir un salario en el gráfico que deje operando a la empresa de productividad alta (y utilidades altas) y que haga que la empresa de productividad baja no opere. [Por ejemplo, en el gráfico adjunto fijando un salario mínimo} mayor que E.     1.5 PUNTOS por cambio de decisión de contratación de cada empresa. O sea esto suma 3 puntos.     1 PUNTO eleccion correcta del nuevo salario mínimo.     1 PUNTO por explicación. AEEC Prueba 2 Pauta 2019-Sem 1

--- Page 16 ---
AEEC Prueba 2 Pauta 2019-Sem 1

--- Page 17 ---
4.2a  La explicación se puede ver con un gráfico de oferta y demanda como el de la página anterior. Básicamente las certificaciones reducen la oferta de mercado y eso produce un aumento de los salarios (y una baja en el empleo).     3 PUNTOS GRÁFICO DE OFERTA Y DEMANDA. Incluyendo nuevo equilibrio bien definido.     2 PUNTOS por explicación.  4.2b1  Podemos tomar el gráfico de la página 30 del material de capital humano. La idea básicamente es que hay dos tipos de personas en términos de productividad y para quiénes son más productivas la señal que se compra con la certificación es más barata de obtener. Lo que hace que sólo quienes tengan alta productividad quieran obtener la señal, que en este caso es una certificación. Lo que crea el equilibrio separador.     2.5 PUNTOS GRÁFICO.     2.5 PUNTOS por explicación.  4.2b2     1 PUNTO Antes de la certificación a las personas tipo A el mercado les paga más porque en expectativa son más productivas. Esto explica la diferencia inicial.     2 PUNTOS Con la certificación existe la posibilidad de que quienes son productivas se certifiquen y reciban un salario mayor que las no productivas. Si las personas del tipo A y del tipo B son en promedio igual de productivas entonces la certificación va a hacer que sus diferencias salariales entre personas A y B caigan. Hasta aquí basta. [Un argumento diferente, e igual de válido es que quizás el mercado está en lo correcto   en promedio   (o sea que el grupo A es más productivo que B) pero hay un grupo de personas A poco productivas y uno de personas tipo B productivas. En esta situación la certificación también produce el resultado de igualar salarios en promedio entre el grupo A y B.]     2 PUNTOS Aplicar la discusión previa a las diferencias entre personas de diferentes razas en Estados Unidos. AEEC Prueba 2 Pauta 2019-Sem 1

--- Page 18 ---
4.2b3     2 PUNTOS En el modelo de Becker actividades como la certificación pueden aumentar la productividad de las personas y, si es así aumentar sus salarios. Entonces si la certificación aumenta la productividad (porque las personas aprenden cosas nuevas), esto va a afectar los salarios.     3 PUNTOS Para que este argumento explique los resultados del artículo se requiere que la certificación sea usada más intensamente por personas de minorías y de ese modo los salarios aumenten más para ellas. Eso se puede explicar si es que estos grupos tienen menos acceso a educación o acceden a educación de peor calidad. AEEC Prueba 2 Pauta 2019-Sem 1