Gary est´ a de vacaciones en Chile. Su club le ha dado   D   d´ ıas para visitar el pa´ ıs, y quiere saber como podr´ ıa utilizar esos d´ ıas. Gary tiene una lista de ciudades que le gustar´ ıa visitar. Cada elemento de esa lista es una lista de dos elementos: el nombre de la ciudad ( n i ) y la cantidad de d´ ıas ( d i ) que necesita para visitar esa ciudad. Escribe un programa en Python que en forma   RECURSIVA   obtenga todas las combinaciones de ciudades que Gary podr´ ıa visitar en los   D   d´ ıas, para una lista de ciudades y d´ ıas. Cada combinaci´ on debe cumplir con que la suma de los d´ ıas sea   < =   D . Por ejemplo, si las lista de ciudades es:  ciudades = [ [‘‘Arica’’,6], [‘‘La Serena’’, 3], [‘‘Valdivia’’,7] ]  y   D   = 12, entonces su salida debe ser:  6 dias: Arica 9 dias: Arica, La Serena 3 dias: La Serena 9 dias: La Serena, Arica 10 dias: La Serena, Valdivia 7 dias: Valdivia 10 dias: Valdivia, La Serena  En el ejemplo se muestran como alternativas diferentes algunas que cambian el orden las ciudades, por ej.   (Arica, La Serena)   y   (La Serena, Arica) . En tu soluci´ on puedes considerar todas estas combinaciones o puedes indicar solo una de ellas. Hazlo como te resulte m´ as f´ acil. Por otro lado, ten presente que podr´ ıa haber alguna situaci´ on en que no alcance el tiempo para visitar ni una sola ciudad. 4

--- Page 5 ---
Pontificia Universidad Cat´ olica de Chile Escuela de Ingenier´ ıa Departamento de Ciencia de la Computaci´ on IIC1103- Introducci´ on a la Programaci´ on  Recordatorio contenidos examen - Primer semestre 2016  En los ejemplos, lo marcado como   <texto>   se interpreta como lo que debes rellenar con tu c´ odigo seg´ un cada caso.  1.   Tipos de datos y operadores  Tipo de dato   Clase   Ejemplo N´ umeros enteros   int   2  N´ umeros reales   float   2.5  N´ umeros complejos   complex   2 + 3j  Valores booleanos   bool   True / False  Cadenas de texto   str   "hola"  Operaci´ on   Descripci´ on   Ejemplo  +   Suma   2.3+5.4 -   Resta   45.45-10.02 -   Negaci´ on   -5.4 *   Multiplicaci´ on   (2.3+4.2j)*3 **   Potenciaci´ on   2**8 /   Divisi´ on   100/99 //   Divisi´ on entera   100//99 %   M´ odulo   10 %3  Prioridad (de mayor a menor):   () ;   ** ;   * ,   / ,   //   o   % ;   +   o   -   .  Operaci´ on   Descripci´ on   Ejemplo  == (!=)   Igual (distinto) a   2==2 <(<=)   Menor (o igual)   1<1.1 >(>=)   Mayor (o igual)   3>=1 and   Ambos   True   2>1 and 2<3 or   Alg´ un   True   2!=2 or 2==2 not   Negaci´ on   not True  Prioridad (de mayor a menor):   () ;   or ;   and ;   not ; compara- dores.  2.   Funciones predefinidas  int(arg)   convierte   arg   a entero.  float(arg)   convierte   arg   a n´ umero real.  str(arg)   convierte   arg   a cadena de texto (string).  list(arg)   genera una lista con elementos seg´ un   arg , que debe ser   iterable   (strings, listas, tuplas,   range ).  3.   Funci´ on   print  Un argumento:  print(arg)  Dos o m´ as argumentos:  print(arg1, arg2,arg3)  Uso de par´ ametros, por ejemplo, para eliminar salto de l´ ınea y separar con gui´ on:  print(arg, sep=’-’, end=’’)  4.   Funci´ on   input  ret = input(texto)   guarda en   ret   un   str   ingresa- do.  ret = int(input(texto))   guarda en   ret   un   int   in- gresado.  ret = float(input(texto))   guarda   en   ret   un  float   ingresado.  5.   if/elif/else  if <cond 1> : <codigo si se cumple cond 1> if <cond 1.1> : <codigo si se cumple 1.1> else : <codigo si no se cumple 1.1> elif <cond 2> : <codigo si se cumple cond 2 pero no cond 1> else : <codigo si no se cumple cond 1 ni cond 2>  6.   while  while <condicion> : <codigo que se ejecuta repetidas veces mientras se cumpla condicion>  7.   Funciones propias  def funcion(<argumentos>): <codigo de funcion> return <valor de retorno>  Variables y par´ ametros definidos dentro de funciones no son visibles fuera de la funci´ on ( scope   local).

--- Page 6 ---
8.   Programaci´ on orientada a obje- tos  class <NombreClase>: def __init__(self, <parametros>): self.<atributos> = <algun parametro> def __str__(self): <codigo sobrecarga de funcion str()> return <string que representa los atributos> def <metodo propio>(self, <parametros>): <codigo de modulo propio>  9.   Strings, clase   str  Acceso a caracteres particulares con operador   [] , partiendo con ´ ındice cero. Porci´ on de string con   slice , por ejemplo si  string=’Hola’ ,   string[1:3]   es   ’ol’ . Algunos m´ etodos y funciones de strings: Operador   + : une (concatena) dos strings. Operador   in : cuando   a in b   retorna   True , entonces el string   a   est´ a contenido en el string   b .  string.find(a) : determina si   a   est´ a contenido en  string . Retorna la posici´ on (´ ındice) dentro de   string  donde comienza la primera aparici´ on del sub-string   a . Si no est´ a, retorna   -1 .  string.upper() ,   string.lower() : retorna   string  convertido a may´ usculas y min´ usculas, respectivamen- te.  string.strip() : retorna un nuevo string en que se eliminan los espacios en blanco iniciales y finales de  string .  string.split(a) : retorna una lista con los elementos del   string   que est´ an separados por el string   a . Si se omite   a , asume que el separador es uno o m´ as espacios en blanco o el salto de l´ ınea.  p.join(lista) : suponiendo que   p   es un string, retor- na un nuevo string conteniendo los elementos de la lista “unidos” por el string   p . Funci´ on   len(string) : entrega el n´ umero de caracte- res de   string . Una forma de iterar sobre los caracteres de   string :  for char in string: <operaciones con el caracter char>  10.   Listas  Secuencias de elementos-objetos. Se definen como   lista = [<elem1>,<elem2>,...,<elemN>] . Los elementos pueden o no ser del mismo tipo. Para acceder al elemento   i , se usa   lista[i] . La sublista   lista[i:j]   incluye los elementos desde la posici´ on   i   hasta   j-1 . Algunos m´ etodos y funciones de listas: Operador   + . concatena dos listas. Operador   in :   a in b   retorna   True   cuando el elemen- to   a   est´ a contenido en la lista   b . Si no est´ a contenido, retorna   False .  lista.append(a) : agrega   a   al final de la lista.  lista.insert(i,a) : inserta el elemento   a   en la posi- ci´ on   i , desplazando los elementos despu´ es de   i .  lista.pop(i) : retorna el elemento de la lista en la posici´ on   i , y lo elimina de   lista .  lista.remove(elem) : elimina la primera aparici´ on de  elem   en la lista. Funci´ on   len(lista) : entrega el n´ umero de elementos de   lista . Para iterar sobre los elementos de   lista :  for elem in lista: <lo que quieran hacer con elem>  11.   Archivos  Abrir un archivo:  archivo = open(<nombre archivo>,<modo>) , p. ej.   archivo = open(’archivo.txt’,’r’) .   <modo>   pue- de ser   ’w’   para escribir un archivo nuevo,   ’r’   para leer un archivo (predeterminado), y   ’a’   para escribir en un archivo ya existente, agregando datos al final del archivo. Algunos m´ etodos del objeto que retorna la funci´ on   open :  archivo.readline() : retorna un string con la l´ ınea siguiente del archivo, comenzando al inicio del archivo.  archivo.write(string) :   escribe   en   el   archivo   el string   string .  archivo.close() : cierra el archivo. Para leer un archivo entero puedes usar   for , que iterar´ a l´ ınea por l´ ınea del archivo:  archivo = open(’archivo.txt’,’r’) for linea in archivo: <lo que quieran hacer con linea>  12.   B´ usqueda y ordenamiento  B´ usqueda secuencial o lineal   Busca secuencialmente un elemento dentro de una lista de tama˜ no   n   hasta encon- trarlo. Peor caso: elemento no est´ a en lista,   n   comparacio- nes. Uso: lista desordenada. 6

--- Page 7 ---
B´ usqueda binaria   Supone lista ordenada. Divide la lista en sublistas dependiendo del valor del elemento buscado: si el elemento es mayor que el elemento medio de la lista, se sigue por la sublista derecha; si no, por la lista izquierda. Peor caso: para una lista de   n   elementos, se realizan   log 2 ( n ) comparaciones.  Ordenamiento por selecci´ on   Busca el ´ ındice del ele- mento m´ as peque˜ no de la lista, e intercambia los valores entre el ´ ındice encontrado y el primer elemento; luego, en- cuentra el segundo elemento m´ as peque˜ no, y lo intercambia con el elemento de la segunda posici´ on, realizando la misma operaci´ on para el tercero, cuarto, etc..  Ordenamiento por inserci´ on   Itera por los elementos de la lista, partiendo por el primer elemento, y generando una lista ordenada con los elementos mientras itera. Es similar a c´ omo una persona ordena una lista de cartas.  M´ etodos de Python para ordenamiento  lista.sort() : ordena   lista   en forma ascendente.  13.   Recursi´ on y backtracking  Elementos de una funci´ on recursiva: Caso base: para terminar la recursi´ on. Llamada recursiva: llamada a la misma funci´ on dentrl de la funci´ on, con par´ ametros distintos que hacen dis- minuir el problema original. Para programar una funci´ on recursiva, descomponer la fun- ci´ on en elementos que puedan ser llamados con subconjuntos de datos. Ejemplo: suma de los primeros   N   n´ umeros  def suma(N): if N == 1: # caso base return 1: else: #descomponer en N y restantes N-1 return N + suma(N-1)  Backtracking: cuando hay muchas formas o caminos de bus- car una soluci´ on. Se puede formar un a´ rbol con las solucio- nes, y el algoritmo comienza en el nodo ra´ ız. Cada camino dentro del ´ arbol es un c´ odigo recursivo, y dentro del c´ odigo se exploran las ramas del ´ arbol. Ejemplo: encontrar la suma de todas las formas de combinar una lista de n´ umeros:  def suma_conm_lista(lista, sublista=[], suma=0): # Caso base: sublista tiene N elementos, # o la lista tiene 0 elementos if len(lista) == 0: print sublista, suma return else: # Quito un elemento de la lista y lo # agrego a la sublista para llamar # a la funci´ on en forma recursiva, # y aumento la suma con el # elemento que saqu´ e for i in range(len(lista)): suma_conm_lista( lista[:i]+lista[i+1:],\ sublista+[lista[i]], suma+lista[i])  7