---
title: "Ejercicio 4"
topic: "General"
number: "4"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Libro Parte 6.pdf_0pcYeIkS0e4tPylnLibd.pdf"
sourceFile: "Libro Parte 6.pdf_0pcYeIkS0e4tPylnLibd.pdf"
---

134 para deducir que, si   k   es un entero entre 1 y   n   – 1,  P ( Y 1   ≤   k ) =  k i =   0  n i   (   p 1 ) i   ( 1   −   p 1 ) n − i   =  1  p 1  t   k   ( 1   −   t ) n − k − 1  B ( k   +   1,   n   −   k )   dt.

--- Page 28 ---
c   Si   k   es un entero entre 1 y   n   – 1, el mismo argumento empleado en el inciso b dice que  P ( Y 2   ≤   k ) =  k i = 0  n i   (   p 2 ) i   ( 1   −   p 2 ) n − i   =  1  p 2  t   k   ( 1   −   t ) n − k − 1  B ( k   +   1,   n   −   k )   dt .  Demuestre que si   k   es cualquier entero entre 1 y   n   – 1,   P ( Y 1   ≤   k )   >   P ( Y 2   ≤   k ). Interprete este resul- tado.  4.8   Algunos comentarios generales  Recuerde que las funciones de densidad son modelos teóricos para poblaciones de datos reales que se presentan en fenómenos aleatorios. ¿Cómo sabemos cuál modelo usar? ¿Cuánto impor- ta si usamos la densidad errónea como modelo para la realidad? Para contestar primero esta última pregunta, es muy poco probable que alguna vez selec- cionemos una función de densidad que proporcione una representación perfecta de la natu- raleza; pero la bondad de ajuste no es el criterio para evaluar lo adecuado de nuestro mode- lo. La finalidad de un modelo probabilístico es proveer el mecanismo para hacer inferencias acerca de una población con base en información contenida en una muestra. La probabilidad de la muestra observada (o una cantidad proporcional a ella) es útil para hacer una inferencia acerca de la población. Se deduce que una función de densidad que proporcione un mal ajuste a la distribución de frecuencia poblacional (pero no necesariamente) da como resultado enunciados incorrectos de probabilidad y lleva a inferencias erróneas acerca de la población. Un buen mo- delo es aquel que produzca buenas inferencias acerca de la población de interés. Seleccionar un modelo razonable es a veces cuestión de actuar con base en consideraciones teóricas. Con frecuencia, por ejemplo, una situación en la que la variable aleatoria discreta de Poisson es apropiada, queda indicada por el comportamiento aleatorio de eventos en el tiem- po. Sabiendo esto, podemos demostrar que el tiempo entre cualquier par adyacente de eventos sigue una distribución exponencial. Del mismo modo, si   a   y   b   son enteros,   a   <   b , entonces el tiempo entre los sucesos de los eventos   a -ésimo y   b -ésimo posee una distribución gamma con  a   =   b   –   a . Más adelante encontraremos un teorema (llamado   teorema central del límite ) que compendia algunas condiciones que implican que una distribución normal sería una aproxi- mación apropiada para la distribución de datos. Una segunda forma de seleccionar un modelo es formar un histograma de frecuencia (Capítulo 1) para datos sacados de la población y escoger una función de densidad que visual- mente parecería dar una curva de frecuencia similar. Por ejemplo, si un conjunto de   n   =   100 mediciones muestrales diera una distribución de frecuencia en forma de campana, podríamos concluir que la función de densidad normal representaría en forma adecuada la distribución de frecuencia poblacional. No toda la selección de un modelo es completamente subjetiva. Hay procedimientos esta- dísticos para probar la hipótesis de que una distribución de frecuencia poblacional es de un tipo particular. También podemos calcular una medida de la bondad de ajuste para varias dis- tribuciones y seleccionar la mejor. Se han hecho estudios de numerosos métodos inferenciales comunes para determinar la magnitud de los errores de inferencia introducidos por modelos incorrectos de población. Es alentador saber que muchos métodos estadísticos de inferencia son insensibles a suposiciones acerca de la forma de la distribución de frecuencia poblacional subyacente.  4.8   Algunos comentarios generales   201