---
title: "Ejercicio 4"
topic: "General"
number: "4"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I1 2016-1_2AYkR3zLUQw1fxviiJTb.pdf"
sourceFile: "I1 2016-1_2AYkR3zLUQw1fxviiJTb.pdf"
---

(1   punto )  Antes de llegar a tu casa después de la prueba, te compras una botella de agua, pero  co mo está a temperatura ambiente y a ti te gusta el agua muy helada, la dejas en el  freezer para que se enfríe más rápido. Sin embargo, estás tan cansad@ que te olvidas  de la botella de agua y te quedas dormid@. En la mañana te acuerdas de la botella y la  sa cas del freezer, pero la botella se deformó y por suerte, no se rompió. Te llevas la  botella a la Universidad al día siguiente, para tomarla al almuerzo. Después de tomar un  poco del agua, decides calentar el agua restante (fuera de la botella) y tomarte u n té.  Como no tienes un vaso, lo viertes en la botella, con lo cual ésta se deforma  parcialmente, pero, nuevamente, no se rompe.  a)   ( 0,2 puntos)   La botella se deforma en el freezer y al verterle el té caliente. ¿Son  estas deformaciones producto del mismo fenómeno? Explic a tu respuesta.  b)   ( 0,2 puntos)   Identifica los distintos cambios de fase que ocurren en la botella  (considerando botella, tapa y contenido).  c)   ( 0,1 punto   )   ¿Son todos estos cambios del mismo tipo? Justifica.  d)   ( 0,1   puntos)   ¿Ocurren los cambios a las mismas temperaturas? ¿Cómo podrías estar  segur@?  e)   ( 0,2 puntos)   ¿Có mo cambia la capacidad calórica (C p ) de los materiales del ejemplo  (botella, tapa y contenido) en función de los cambios de temperatura ocurridos  durante los cambios descritos? Representa estos cambios en un gráfico C p   vs  temperatura (T) y entalpía (H) vs   T.  f)   ( 0,1   puntos)   ¿Qué otras propiedades cambian en estos materiales durante el  proceso?  g)   ( 0,1   puntos)   ¿Qué habría pasado si en vez de ser una botella de plástico hubiese sido  una botella de aluminio u otro metal?