---
title: "Ejercicio 4"
topic: "General"
number: "4"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I2 2018-1_0VSzShpOR5kyzUwwK5lS.pdf"
sourceFile: "I2 2018-1_0VSzShpOR5kyzUwwK5lS.pdf"
---

(15 puntos)  Como encargado del Â´ area de marketing del canal LRC, se le ha encomendado la misiÂ´ on de planificar las menciones comerciales para las transmisiones del prÂ´ oximo partido de la selecciÂ´ on. Para ello, usted conoce a los   I   auspiciadores de la selecciÂ´ on, los cuales le han presentado cada uno de ellos un catÂ´ alogo con   K   diferentes alternativas de publicidades a mencionar durante el partido. A travÂ´ es del parÂ´ ametro   d ik   usted conoce la cantidad de segundos que le tomarÂ´ a al relator realizar la menciÂ´ on del auspiciador   i   mediante el formato   k . No obstante, los altos ejecutivos del canal le han indicado que para solventar las operaciones del canal, se deberÂ´ an levantar   B   pesos mediante el pago de los auspiciadores. De acuerdo a los contratos ofrecidos al canal, los auspiciadores estÂ´ an dispuestos a pagar una tarifa fija de   Î³ i   pesos por cada segundo de menciÂ´ on que usted realice por el auspiciador  i   durante el partido, y un bono extra de    i   si realiza al menos   Ï i   menciones comerciales (de ese auspiciador, sin importar el formato) a lo largo del partido.

--- Page 11 ---
Los especialistas de manejo de medios del canal le han indicado que por cada segundo que se en- cuentre transmitiendo el partido sin interrupciones, los ratings del canal aumentan en   Î²   unidades de rating. Sin embargo, por cada segundo que se mencione publicidad del auspiciador   i , la transmisiÂ´ on del partido baja en   Î± i   unidades de rating. Adicionalmente, si durante el primer tiempo del partido la cantidad total de segundos con menciones completas supera los âˆ† segundos o existen mÂ´ as de   Î¼  menciones comerciales, se espera que un sexto de los espectadores que terminaron de ver el primer tiempo del partido cambien a otro canal una vez finalizado el primer tiempo. Formule un problema de programaciÂ´ on lineal con el cual pueda maximizar el punto mÂ´ as bajo del rating a lo largo de la transmisiÂ´ on del partido. Para esto, asuma que la transmisiÂ´ on del partido comienza con   Î¶   puntos de rating, que solamente se puede estar mencionando a un auspiciador a la vez, que solamente se puede mencionar a lo mÂ´ as una vez el auspicio en formato   k   para el auspiciador  i , y que cada menciÂ´ on comercial debe ser realizada de manera completa y continua en los 90 minutos que dura el partido.  SoluciÂ´ on:   Â´ Indices:     t   âˆˆ { 1 , . . . , T   } , segundos de la transmisiÂ´ on     i   âˆˆ { 1 , . . . , I } , auspiciadores     k   âˆˆ { 1 , . . . , K } , formato del auspicio  ParÂ´ ametros:  d ik : DuraciÂ´ on del auspicio   i   en el formato   k .  B : Cantidad mÂ´ Ä±nima de dinero a recaudar en la transmisiÂ´ on.  Î³ i : Precio por segundo de transmisiÂ´ on del auspicio i.   i : Bono extra del auspiciador   i .  Ï i : Cantidad de menciones a religar para activar bono del auspiciador   i .  Î² : Aumento en rating por estar transmitiendo el partido.  Î± i : DisminuciÂ´ on en rating por segundo del auspiciador   i . âˆ†: Cantidad de segundos para activar disminuciÂ´ on en rating del segundo tiempo.  Î¼ : Cantidad de auspicios realizados para activar disminuciÂ´ on en rating del segundo tiempo.  Î¶ : Cantidad inicial del rating.  Variables:  X itk : Variable binaria con valor 1 si se comienza a emitir menciÂ´ on al auspiciador   i   en el segundo   t  mediante el formato   k , 0 en otro caso.  Y itk : Variable binaria con valor 1 si se encuentra emitiendo menciÂ´ on al auspiciador   i   en el segundo  t   mediante el formato   k , 0 en otro caso.  R t : Rating en el segundo   t .  Z : Variable auxiliar para medir el mÂ´ Ä±nimo rating.

--- Page 12 ---
Î¸ : Variable binaria con valor 1 si se aplica el descuento en el rating al segundo tiempo, y 0 en otro caso.  W   : Variable auxiliar para medir el rating a descontar al inicio del segundo tiempo.  V i : Variable binaria con valor 1 si se obtiene el bono del auspiciador   i , y 0 en otro caso.  FunciÂ´ on objetivo:  max   Z  Restricciones:  R1) Capturar el mÂ´ Ä±nimo rating.  Z   â‰¤   R t   âˆ€ t   = 1 ...T  R2) Activar auspicio y continuidad del mismo.  X itk   â‰¤   Y i Ë† tk   âˆ€ i, k, t,   Ë† t   : Ë† t   =   t, . . . , min { t   +   d ik   âˆ’   1 , T   }  o se puede escribir tambiÂ´ en: ( min { d ik , T   âˆ’   t } )   X itk   â‰¤  min { t + d ik   âˆ’ 1 ,T   }  âˆ‘  Ë† t = t  Y i Ë† tk   âˆ€ i, t, k  R3) A lo mÂ´ as un auspicio se estÂ´ a emitiendo en cada instante de tiempo.  âˆ‘  ik  Y itk   â‰¤   1   âˆ€ t  R4) No iniciar mÂ´ as de un vez el auspicio en el mismo formato.  âˆ‘  t  X itk   â‰¤   1   âˆ€ i, k  R5) Utilizar exactamente la cantidad de segundos de la menciÂ´ on (impide activar segundos extras).  âˆ‘  t  d ik X itk   =   âˆ‘  t  Y itk   âˆ€ i, k  R6) Seguimiento del rating.  R t   =   R t âˆ’ 1   âˆ’   âˆ‘  ik  Î± i Y itk   +   Î²  (  1   âˆ’   âˆ‘  ik  Y itk  )  âˆ€ t   :   t   6   =   T  2  + 1 , t   â‰¥   2  R   T  2   +1   =   R   T  2  âˆ’   âˆ‘  ik  Î± i Y itk   +   Î²  (  1   âˆ’   âˆ‘  ik  Y i   T  2   k  )  âˆ’   W R 1   =   Î¶   âˆ’   âˆ‘  ik  Î± i Y i 1 k   +   Î²  (  1   âˆ’   âˆ‘  ik  Y i 1 k  )

--- Page 13 ---
R7) CÂ´ alculo descuento en el rating.  R   T  2  6   âˆ’   (1   âˆ’   Î¸ )   M   +   â‰¤   W  R8) ActivaciÂ´ on descuento en rating.  ( T / 2 âˆ‘  t =1  âˆ‘  ik  Y itk  )  âˆ’   âˆ† âˆ†   â‰¤   M Î¸  ( T / 2 âˆ‘  t =1  âˆ‘  ik  X itk  )  âˆ’   Î¼ Î¼   â‰¤   M Î¸  R9) Alcanzar presupuesto mÂ´ Ä±nimo.  âˆ‘  itk  Î³ i Y itk   +   âˆ‘  i   i V i   â‰¥   B  R10) Activar bono de cada auspiciador.  Ï i   âˆ’  ( âˆ‘  tk  X itk  )  M   â‰¤   (1   âˆ’   V i )   âˆ€ i  ( âˆ‘  tk  X itk  )  âˆ’   Ï i   + 1  M   â‰¤   V i   âˆ€ i  R11) Naturaleza variables  X itk , Y itk , V i , Î¸   âˆˆ { 0 ,   1 }   âˆ€ i, t, k R t , Z, W   â‰¥   0   âˆ€ t