Diagonalice la matriz  A   =     3   1   1 1   3   1 1   1   3      ,  sabiendo que   λ   = 5 es un valor propio de   A .  Soluci´ on:  El polinomio caracter´ ıstico de   A   es det( A   −   λI ) =  ∣ ∣ ∣ ∣ ∣ ∣  3   −   λ   1   1 1   3   −   λ   1 1   1   3   −   λ  ∣ ∣ ∣ ∣ ∣ ∣   = 20   −   24 λ   + 9 λ 2   −   λ 3   = (5   −   λ )(2   −   λ ) 2 .  As´ ı,   λ   = 2 (con multiplicidad 2) y   λ   = 5 (con multiplicidad 1) son los valores propios de   A . Para saber si   A   es o no diagonalizable, debemos verificar si la dimensi´ on de cada espacio propio es igual a la multiplicidad algebraica del valor propio correspondiente. Como la multiplicidad del valor propio   λ   = 5 es 1, la ´ unica posibilidad de que   A   no sea diago- nalizable es que la dimensi´ on del espacio propio correspondiente a   λ   = 2 sea 1. As´ ı, buscamos los vectores propios correspondientes a   λ   = 2. Para ello, resolvemos la ecuaci´ on  A   x →   = 2   x →   o —equivalentemente— ( A   −   2 I )   x →   =   0  → , lo que es lo mismo que     1   1   1 1   1   1 1   1   1       x 1  x 2  x 3      =     0 0 0      .  La matriz ampliada escalonada reducida por filas es     1   1   1   0 0   0   0   0 0   0   0   0    , por lo que el sistema queda equivalente a   x 1   =   − x 2   −   x 3 . As´ ı, una base para este espacio propio est´ a dado por las elecciones ( x 2 , x 3 ) = (1 ,   0) y ( x 2 , x 3 ) = (0 ,   1), que corresponde a los vectores propios ( − 1 ,   1 ,   0) y ( − 1 ,   0 ,   1). As´ ı, la dimensi´ on de este espacio propio es 2, por lo que la matriz   A   es diagonalizable. Para el valor propio   λ   = 5, debemos resolver el sistema     − 2   1   1 1   − 2   1 1   1   − 2       x 1  x 2  x 3      =     0 0 0      .  La matriz ampliada escalonada reducida por filas es     1   0   − 1   0 0   1   − 1   0 0   0   0   0    , por lo que el sistema queda equivalente a   x 1   =   x 2   =   x 3 . As´ ı, un vector propio correspondiente a   λ   = 5 es (1 ,   1 ,   1). De todo lo anterior llegamos a que la matriz   A   puede ser diagonalizada como sigue:  A   =     − 1   − 1   1 1   0   1 0   1   1       2   0   0 0   2   0 0   0   5       − 1   − 1   1 1   0   1 0   1   1     − 1  .

--- Page 7 ---
Puntaje:  Por calcular y factorizar correctamente el polinomio caracter´ ıstico: 1 punto. Por indicar que la condici´ on para que   A   sea diagonalizable es que la dimensi´ on del espacio propio correspondiente a   λ   = 2 sea 2 (o, equivalentemente, que haya dos vectores propios l.i. correspondientes a   λ   = 2): 1 punto. Por encontrar dos vectores propios l.i. correspondientes a   λ   = 2 (que no necesariamente deben ser los aqu´ ı mostrados): 2 puntos (1 por cada vector). Por encontrar un vector propio correspondiente a   λ   = 5: 1 punto. Por escribir   A   correctamente en la forma   A   =   P DP   − 1 : 1 punto. A lo anterior se le suma el punto base.

--- Page 8 ---