Comenzamos analizando la convergencia absoluta, notando que  ∑  n ≥ 0  ( √ n   + 1   −  √ n ) =   ∑  n ≥ 0  1  √ n   + 1 +   √ n  ,  la cual es divergente, ya que al compararla con la serie, divergente, de t´ ermino general  b n   =   1  √ n   se tiene que l´ ım  n →∞  1  √ n   + 1 +   √ n  1  √ n  = 1 .  Analizamos a continuaci´ on la respectiva serie alterntante, la cual satisface l´ ım  n →∞  1  √ n   + 1 +   √ n   = 0 .  y como   √ n   + 1 ,   √ n   son crecientes se tiene que   a n   =   1  √ n   + 1 +   √ n   es decreciente. Se concluye que la serie alternante es convergente y por la tanto la serie dada converge de manera condicional.  Asignaci´ on de puntaje:  Asignar 2,5 puntos por el an´ alisis de la convergencia en valor absoluta.  Asignar 2,5 puntos por analizar la convergencia de la respectiva serie alternante.  Asignar 1 punto por concluir de manera correcta la convergencia condicional. 6. Probaremos por inducci´ on que la sucesi´ on dada es decreciente. Es decir probaremos que para todo   n   ∈   N   se tiene que  a n +1   ≤   a n .  Para el caso base, se tiene que  a 2   = 1   <   3 =   a 1 .  La hip´ otesis de inducci´ on  a n   ≤   a n − 1  6

--- Page 7 ---
a partir de la cual se obtiene que  a n   ≤   a n − 1  − a n   ≥ − a n − 1  3   −   a n   ≥   3   −   a n − 1  1  3   −   a n  ≤   1  3   −   a n − 1  a n +1   ≤   a n .  De donde concluimos que   a n   es decreciente. Por otro lado, podemos asumir que la serie es acotada inferiormente, por lo tanto al ser decreciente el Teorema de las sucesiones mon´ otonas, esta es convergente. Sea   L   su l´ ımite. Finalmente utilizando la recursividad en la definici´ on de   a n   tenemos que l´ ım  n →∞   a n   = l´ ım  n →∞   a n +1 , L   =   1  3   −   L L 2   −   3 L   + 1 = 0  L   =  3   −  √ 5  2   .  Asignaci´ on de puntaje:  Asignar 3 puntos por la correcta demostraci´ on del hecho que la sucesi´ on es decre- ciente.  Asignar 1.5 puntos por concluir de manera correcta la existencia del l´ ımite para la sucesi´ on.  Asignar 1.5 puntos por calcular el valor del l´ ımite al que converge al sucesi´ on. 7. Comenzamos calculando el radio de convergencia, para ello sea  L   = l´ ım  n →∞  ∣ ∣ ∣ ∣  a n +1  a n  ∣ ∣ ∣ ∣   = l´ ım  n →∞   |  − 3 √ n   + 1  √ n   + 2   |   = 3 .  Con lo cual el radio es   R   =  1  3  . Analizaremos en los extremos del respectivo intervalo, es decir en   x 1   =  1  3   , x 2   =   − 1  3  . 7

--- Page 8 ---
En   x 1   =  1  3  , se tiene la serie  ∑  n ≥ 0  1  √ n   + 1   ,   la cual es divergente. En   x 2   =   − 1  3  se tiene la serie,  ∑  n ≥ 0  ( − 1) n  √ n   + 1   ,   la cual es convergente. Se concluye que el intervalo de convergencia es ( − 1 / 3 ,   1 / 3].  Asignaci´ on de puntaje:  Asignar 2 puntos por el correcto calculo del radio de convergencia.  Asignar 1.5 puntos por el correcto an´ alisis en   x 1 .  Asignar 1.5 puntos por el correcto an´ alisis en   x 2 .  Asignar 1 punto por el correcto calculo del intervalo de convergencia. 8.   a ) Se tiene que, utilizando la representaci´ on de series geom´ etricas,  f   ( x ) =   1  1   −   2 x   =   ∑  n ≥ 0  (2 x ) n ,   | x |   <   1  2   . g ( x ) =   1  1 +   x   =   ∑  n ≥ 0  ( − 1) n x n ,   | x |   <   1 .  b ) La representaci´ on en serie de potencias de   h ( x ) existe en el conjunto donde ambas funciones, f, g , admiten representaci´ on, es decir el conjunto es   | x |   <   1  2   en donde se tiene que  f   ( x )   −   g ( x ) =   1  1   −   2 x   −   1  1 +   x   =   ∑  n ≥ 0  (2 n   −   ( − 1) n ) x n .  c ) Si consideramos  S ( x ) =  ∞ ∑  n =0  a n  n   + 1   x n +1 ,  8

--- Page 9 ---
se tiene que para   x   ∈  (  − 1  2   ,   1  2  )  , notamos que  S ′ ( x ) =   ∑  n ≥ 0  a n x n   =   1  1   −   2 x   −   1  1 +   x .  Dentro del intervalo de convergencia, es posible integrar, con lo cual,  S ( x ) =  ∫   1  1   −   2 x  dx −  ∫   1  1 +   x  dx   =   − 1  2  ln(1 − 2 x ) − ln(1+ x ) =   −   ln( √ 1   −   2 x (1+ x )) .  Asignaci´ on de puntaje:  a) Asignar 1 punto por la correcta representaci´ on en serie, mencionando el inter- valo de convergencia, de la funci´ on   f   .  a) Asignar 1 punto por la correcta representaci´ on en serie, mencionando el inter- valo de convergencia, de la funci´ on   g .  b) Asignar 1 punto por mencionar el correcto intervalo para la representaci´ on de  f   −   g .  b) Asignar 1 punto por la correcta serie de potencias para la funci´ on   f   −   g .  c) Asignar 1 punto por reconocer la serie dada como la derivada de otra serie.  c) Asignar 1 punto por la correcta integraci´ on respectiva. 9