a)   Para abordar la pregunta existían múltiples conceptos que los alumnos podían identificar. Es fundamental que junto a los conceptos se realicen comentarios y se aborden los desafíos que estos cambios implican para las   empresas forestales . Algunos conceptos importantes para el desarrollo de la pregunta son:  -   En   los   próximos   años   las   empresas   serán   cada   vez   más   globales:   presencia   en   los   mercados principales, desarrollo tecnológico y oportunidades de proveedores estratégicos.  -   Nuevo consumidor en Chile: cambios en la estructura demográfica, socioeconómica, población más educada y cambio del rol social de la mujer. Es fundamental estudiar y comprender al consumidor que está emergiendo.  -   Impacto de las nuevas tecnologías: pueden ser oportunidad y amenaza, revolucionan los interfaces con consumidores, cambiaron las necesidades de los clientes, redefinieron los canales.  -   Más redes y flexibilidad.  -   Responsabilidad social.  -   Nuevo marco legal en Chile.  -   Necesidad de crear activos intangibles. Ventajas competitivas sostenibles.  -   Un desafío es la forma en que la empresa busca crecer. Nuevo modelo de negocios.  Es importante considerar que los puntajes asignados son relativos, es decir, se ordenan las respuestas de menor a mayor calidad y se asignan los puntajes respectivos en una escala de 0 a 10 puntos. Es fundamental utilizar los conceptos presentados y aplicarlos directamente en el caso de la forestal a través de ejemplos  b)   Esta pregunta se podía abordar de múltiples formas. Lo importante es la manera en la cual los alumnos fundamentaran la respuesta. Algunos conceptos relevantes para responder esta pregunta son:  -   Las empresas no pueden concebirse tan solo como unidades económicos puestos que son entidades insertas en el tejido de la sociedad.  -   Una buena estrategia es un blanco móvil, es decir, va cambiando en el tiempo. Quedarse solamente en la maximización de los beneficios sería una estrategia obsoleta.  -   El activo más importante ya no son la tierra ni el capital, sino las personas y el conocimiento.  -   Responsabilidad social, globalización, nuevas tecnologías.  -   Ventajas competitivas, diferenciación.  -   Estrategia como capacidad organizacional, como respuesta a los cambios del entorno y que inventa un nuevo futuro.  Es importante considerar que los puntajes asignados son relativos, es decir, se ordenan las respuestas de menor a mayor calidad y se asignan los puntajes respectivos en una escala de 0 a 5 puntos.

--- Page 10 ---
6.   (10 Puntos + 5 Puntos Extras)   El entorno económico de los negocios  En   la   clase   de   Vittorio   Corbo   se   describieron   distintas   tendencias   económicas,   así   como   sus consecuencias para Chile y las empresas.  a)   (5   Puntos)   Defina   el   concepto   de   incertidumbre   económica   y   explique   cómo   impacta   la economía.  b)   (5 Puntos) Explique qué factores internos y externos contribuyen a la fuerte desaceleración que experimenta la economía chilena.  c)   (5 Puntos Extras) PREGUNTA OPCIONAL Comente sobre lo que hemos aprendido de las crisis financieras a partir de la clase de Vi ttorio Corbo y del artículo de Justin Fox, “What We’ve Learned from the Financial Crisis”, Harvard Business Review, November 2013.

--- Page 11 ---
Respuesta