Escoge una de las siguientes preguntas:  a.   ¿En qué consiste la ambidiestría organizacional? ¿Es relevante para la supervivencia de largo  plazo de la organización? ¿Por qué?  R:   La ambidiestría es la capacidad de explotar oportunidades existentes y explorar oportunidades nuevas,  de manera simultánea (2 puntos). Sí, es relevante para la supervivencia a largo plazo, porque la teoría  económica neoc lásica indica que ,   tarde o temprano ,   otros actores   entrarán a explotar la misma  oportunidad inicial, bajando así el precio de venta (y el valor extraíble por la em presa). En consecuencia,  para sobrevivir (extrayendo valor de oportunidades de negocio), es necesario descubrir nuevas  oportunidades que otras organizaciones aún no han explotado (3 puntos).  b.   ¿Qué son las   dynamic capabilities ? Explique 3 característica s, de un ejemplo y argumente su  importancia.  -   Representan   habilidades   de las empresas de percibir, aprovechar y reconfigurar sus activos  organizacionales   para adaptarse a nuevas condiciones del entorno, agregar valor a los  clientes y dificultar imitación   por rivales (2 ptos)  -   Son parte de   procesos o rutinas organizacionales de coordinación, aprendizaje y  transformación   que permiten percibir oportunidades y aprovecharlas, asignar recursos, ajustar  competencias actuales o desarrollar nuevas (2 ptos)  -   Implican   mantener alerta ecológica y recon figurar los activos existentes y   desarrollar nuevas  destrezas para abordar oportunidades y amenazas   emergentes (1 pto)  c.   Describa brevemente 5 condiciones para desarrollar con éxito la ambidiestría (según Tushman,  2011).  •   Un intento estratégico   de   explotar y explorar  •   Visión y valores comunes entre las unidades bajo una misma identidad  •   Un equipo gerencial q ue adopta (“se compra”) la estrategia dual   siendo compensado por ambas, y  que la comunica incansablemente  •   Estructuras separadas, alineadas   e n sus modelos de negocios, incentivos, métricas y culturas, e  integradas, aprovechando sinergias organizacionales  •   Gerentes con tolerancia a la ambigüedad y destrezas de tolerar y resolver las tensiones derivadas  de la separación  6.   Escoge una de las siguientes preguntas:  a.   ¿Por qué se considera obsoleto el uso de un " business plan " en empren dimientos (o  intraemprendimientos) que tienen altos niveles de incertidumbre? ¿Qué herramienta entra a  reemplazar esta obsolescencia? ¿Cuál es la gracia de esta herramienta en cuanto al aprendizaje?  R:   El "business plan" es un documento escrito que describe todos los supuestos de una oportunidad de  negocios. En entornos bajos en incertidumbre, los supuestos típicamente son ciertos, por lo que el  documento muy probablemente sea un fiel reflejo de la real idad. Sin embargo, en entornos inciertos, usar  un "business plan" es poco práctico. Es una herramienta obsoleta porque vivimos en una época donde  nuestro entorno cambia mucho más rápido (2 puntos). El "business model canvas" reemplaza al "business  plan" po rque es má s flexible en cuanto a la actualización de los supuestos de la oportunidad de negocios  (1 punto). La principal gracia de esta herramienta es que permite visualizar mejor la interrelación entre

--- Page 6 ---
componentes de la oportunidad y estrategia de explota ción, y   facilita la actualización de los supuestos  del modelo de negocios en la medida que aumenta el aprendizaje (2 puntos).  b.   Desarrolle un breve ejemplo de modelo de negocios identificando 5 de sus componentes clave.  -   Propuesta de Valor (Oferta)  -   Posicionamiento respecto del Mercado  -   Capacidades internas  -   Estrategia Competitiva  -   Modelo de Ingresos (¿cómo se ga na?)  -   Ambición (alcance, crecimiento, tiempo)  (1 pto cada uno)  c.   Mencione 2 ventajas y 2   desventajas de los modelos de negocios del tipo experimentación  simultánea por sobre los del tipo compromiso focalizado. ¿Cuál preferirías en condiciones de alta  incertidumbre?  R:   COMPROMISO FOCALIZADO : preferible en contextos de menor incertidumbre (2,5 pts)  •   Ventajas:  o   Capitalizar aprendizaje temprano  o   Mantenerse delante de rivales  o   Clara Propuesta de Valor para Stakeh olders clave  o   Atraer y motivar empleados, socios e inversionistas  ▪   Positivo impacto en crecimiento en etapa inicial en contexto incierto  ▪   Riesgo de no lograr supervivencia de largo plazo  EXPERIMENTACIÓN SIMULTÁNEA   preferible   en contextos de alta incertidumbre (2,5 ptos)  •   Ventajas:  o   Experimentar para aprender más rápido respecto a diversos modelos de negocios  o   No requerir grandes inyecciones de caja por escalonar inversiones  o   Aumentar probabilidad de identificar modelos de negocio s viables  ▪   Menor crecimiento en etapa inicial en contexto incierto  ▪   Mayor probabilidad de sobrevivir a largo plazo  7.   Escoge una de las siguientes preguntas:  a.   El método NABC fue desarrollado por SR I Internacional. ¿Por qué se cambió el nombre de  "Stanford Research Institute" a "SRI"? ¿Cuál es el problema que viene a resolver el método  NABC desde la perspectiva del emisor? ¿Cuál es el problema que resuelve desde la perspectiva  del receptor?  R:   Se cam bió el nombre porque SRI realizaba   investigaciones vinculadas a la defensa. La universidad no  quería inducir una asociación entre dicha actividad y la academia (1 punto). El problema que viene a  resolver el método desde la perspectiva del emisor es corregi r el sesgo del inventor de enfocarse en la  solución (aproximación). Es decir, ayuda al inventor a comunicar su idea enfocándose en el problema (2  puntos). Desde la perspectiva del receptor, los seres humanos estamos condicionados a poner atención a  los pro blemas.   Si no nos sintonizamos con un "problema", es difícil mantener la atención.   Por lo tanto, en

--- Page 7 ---
instancias en la que se deben comunicar oportunidades que merecen ser apoyadas, se hace valioso para el  sistema organizacional que el receptor escuche prime ro el problema que se desear resolver. Así   la  atención del   receptor automáticamente   se orienta hacia entender la oportunidad (2 puntos).  b.   ¿Cuál es la relación entre verdad e historia, y cómo puede la una ayudar a la otra? Relate una  breve historia   relacionándolas.  R: la verdad desnuda puede fácilmente ofender y se sentirse como un ataque. Sin embargo, al estar  acompañada de una buena historia, se hace má s aceptable y es mejor recibida. (5 ptos por relatar  historia ad hoc a esa lógica)  c.   Explique en qué consiste el   storytelling   y cómo puede convertirse en una herramienta de  liderazgo efectiva y creativa y si resulta posible evitar las historias organizacionales para evitarse  dificultades.  R:  o   Storytelling forma parte de todas las culturas, naciones y sociedades desde siempre y es  una herramienta de liderazgo efectiva y creativa (2 ptos)  o   La decisión NO es si   contar historias o no, no podemos evitarlo (2 ptos),  o   La clave es hacerlo con inteligencia y destreza (2ptos)  8.   Escoge una de las siguientes preg untas:  a.   ¿Cuál es la diferencia entre "corrección de fricción" y "sustitución de recursos privados por  públicos"? En nuestra época presente, ¿cuál se considera apropiado y cuál inapropiado? ¿Por  qué?  R:   A veces, los mercados no resuelven   automáticamente algo   que la sociedad considera "injusto" o "útil"  para el bien común. Estos casos se consideran una "fricción" del mercado, las que deben ser "corregidas"  por una entidad legitimizada (como el Estado). Por el contrario, el fenómeno de "sustitución de recursos  privados por públicos" es cuando el Estado cree que existe una fricción y diseña una política en la que se  entregan recursos públicos para fomentar un comportamiento económico que los privados realizarían aún  en la ausencia de aporte pú blico (2 puntos). Se   considera inapropiada la sustitución de   recursos privados  por públicos, porque sería como usar recursos de todos orientados a mejorar el bien común para el  beneficio de un bien particular (3 puntos).  b.   Nombre y explique brevemente el rol que debiesen to mar de cara al desarrollo la empresa  privada, el Estado y la sociedad civil.  R: los 3 pilares del desarrollo son  o   Empresa privada debe actúar como protagonista   y/o motor del emprendimiento (2   pto)  o   Estado debe nivelar el terr eno de juego; resolver fracasos del mercado; y desarrollar una  innovación centrada en la misión de innovar (Ftes: Inti Nuñez; Mariana Mazzucato;  Universidad de Sussex) (2 ptos)  o   Sociedad Civil: debe fortalecer la democracia (1 pto)  c.   ¿Cuáles son los 3 pilares de las instituciones y cómo pueden fortalecer el emprendimiento a nivel  nacional?

--- Page 8 ---
Los tres pilares de las instituciones para fortalecer el emprendimiento son:  a.   Regulaciones: leyes, reglamentos   –   por ej. subsidios: CORFO a innovación y  emprendimiento (2 ptos)  b.   Normativas: valores y códigos sociales   –   por ej. Premios como AVONNI, emprended ores  como héroes o role models (2 ptos)  c.   Cognitivos: dar sentido; hacer que se comprenda la importancia del emprendimiento   –  training (1 pto)