---
title: "Ejercicio 5"
topic: "General"
number: "5"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I2 2016-2_0Y6XQu5Pqmc3kbzJuhYc.pdf"
sourceFile: "I2 2016-2_0Y6XQu5Pqmc3kbzJuhYc.pdf"
---

a) (5 Puntos) Imagine que don Luis Reyes lo contrata para ayudarlo a preparar la  reunión que tendr á con todos los sindicatos de taxi de la región metropolitana. Tanto  usted como don Luis saben que hay varios taxistas “que se portan un poco mal”. Usted  recuerda que el caso del Children’s hospital también se trataba de doctores que cometían  errores y que   clave del proceso de cambio organizacional de este hospital fue el generar  una cultura de seguridad psicológica en la organización ¿De qué manera este concepto  de seguridad psicológica puede ayudar a Luis Reyes a mejorar el servicio de taxis en  Santiago y   qué haría para implementarlo?  La seguridad psicológica se basa en que las personas se sientan seguras dentro de su  organización de modo de aceptar errores cometidos sin miedo a tomar riesgos, como ,   por  ejemplo, castigos o despidos. Esto permite poder hablar con la verdad para poder anal izar los  errores que se han cometido a través de las distintas experiencias, de modo de evitar  cometerlos a futuro nuevamente. Por ejemplo, si los taxistas se van por rutas congestionadas  a propósito (para que avance el taxímetro), se requiere generar un a mbiente de confianza (i.e.  seguridad psicológica) para que digan esa y otro tipos de trucos que pueden estar afectando la  calidad de servicio.  Luis Reyes debe buscar generar confianza entre los gremios, buscar una solución en conjunto,  generar un ambien te de cooperación y generar estrategias comunes.  Analizar analogía con el caso Children’s Hospital para abarcar la seguridad psicológica.  Una manera para implementarlo sería mostrando a los taxistas que esto es un fenómeno que  ha ocurrido en la mayoría d e los países donde ha surgido Uber, Lyft, Cabify. Mostrar cómo  han atacado el problema los taxistas de estos países, presentar el caso de Japón y mostrarles  que existen soluciones factibles. Entre las formas también puede estar, hacer reuniones para  analiz ar errores, generar ciertas reglas comunes, formar comités de regulación, asociarse con  alguna entidad del gobierno de manera efectiva. Esto puede ir desde focus group hasta  sistemas de denuncia de trucos anónimo o buzones. También se pueden generar comité s  multipartitos donde participen personas que gocen de autoridad moral dentro de ese gremio  (por ejemplo, un taxista que haya devuelto plata, o alguien que ellos consideren autoridad  moral.  2 puntos por explicar el concepto de seguridad psicológica y apl icarlo al caso de taxistas  mostrando cómo podría ayudar a Luis Reyes a mejorar el servicio.  3 puntos por idea de cómo implementarlo  b) (5 Puntos) En el caso de la Achs y en la presentación que hicieron los gerentes de esta  compañía describieron los di stintos pasos en que incurrieron para dar vuelta a la  organización. Suponga ahora que Luis Reyes lo contrata para asesorarlo en cómo  implementar el concepto de Omotenashi en los 27.000 taxistas profesionales de Santiago.  ¿Cómo partiría y qué pasos concreto s tomaría?

--- Page 12 ---
Para que Luis Reyes pueda implementar el concepto “Omotenashi” debe seguir los mismos  pasos que siguieron los gerentes de ACHS. La asociación de taxistas de Chile es muy extensa,  por lo tanto, para llegar a cada individuo, se debe tener un   co ntrol importante sobre las  comunicaciones   (0.5 ptos) . Luis Reyes debería:  1 pto. por cada paso a seguir.  0.5 pto. por nombrar un ejemplo de cómo llevar a cabo cada paso.  1.   Dar una visión de futuro  Para esto, algunos ejemplos que se podían dar so n:     Hacer reuniones semanales/mensuales con los taxistas.     Hablar con los clientes de taxi y de Uber para ver por qué prefieren y qué destacan de  cada servicio.     Elaborar un plan estratégico para seguir accionando y hacer parte a los taxistas de este.  2.   Transmitir la necesidad de conseguir resultados inmediatos  Para esto, algunos ejemplos que se podían dar son:     Mostrar estadísticas a los taxistas de los avances que está teniendo Uber y hacerles  notar la importancia que tiene revertir esta situació n.     Generar una cultura para controlar de mejor manera los costos, realizando revisiones  periódicas y rigurosas.  3.   Encontrar a la mejor gente  Para esto, algunos ejemplos que se podían dar son:     Contratar gente experta en el principio Omotenashi y lo   maneje bien, para así realizar  capacitaciones a los taxistas y enseñarles acerca de él.     Realizar   evaluaciones   de   desempeño   a   los   taxistas   y   entregarles   feedback  correspondiente.     Revisar la estructura organizacional y su funcionamiento  c) (5 Puntos) En la clase de Mi ke Leatherbee el mostró que habí an ciertos actores en una  red que eran claves para poder producir un cambio organizacional. Imagine que la red  de la figura representa a todas las asociaciones gremiales de taxistas de Santiago .  Seleccione con qué nodos usted trabajaría inicialmente en el proceso de cambio

--- Page 13 ---
(indíquelo en la figura). Justifique su respuesta en base a los flujos de información y al  rol que espera este nodo desempeñe.  -   1 punto por seleccionar al menos 2 nodos de los nodos rojos de la figura.  -   0.5 puntos por seleccionar 1 nodo rojo.  -   2 puntos por justificar la elección de los nodos.   Deben fundamentar en base a la  investigación de Battilana (2013) y señalar que los agentes de cambio son más exitosos  cuand o   son   nodos   centrales   (conectores   de   información)   en   la   red   informal  independientemente de su posición en la jerarquía formal. También pueden fundamentar su  respuesta explicando que la red es de tipo puente y que comunicarse con ciertos nodos les  permitirá   comunicar información a otros nodos a los que no tienen acceso.  -   2 puntos por describir el rol que esperan que este nodo desempeñe.   Deben explicar  que este nodo les permitirá acceder a información valiosa y, además, será el puente que les  permit irá controlar cuándo y cómo pasaran información a los otros nodos para provocar el  cambio organizacional.

--- Page 14 ---