---
title: "Ejercicio 5"
topic: "General"
number: "5"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Compilado_EyM+_1__2nVmZLe5vieKjRXnw6OY.pdf"
sourceFile: "Compilado_EyM+_1__2nVmZLe5vieKjRXnw6OY.pdf"
---

Ecuaciones de Maxwell  5.1.   Introducci´ on a la teor´ ıa electromagn´ etica  (1) Considere las leyes de la electrodin´ amica que hemos usado en el curso:  ( i )   ∇ ·   ~ E   =   ρ  ǫ 0  ( ii )   ∇ ·   ~ B   = 0 ( iii )   ∇ ×   ~ E   =   − ∂  ~ B  ∂t  ( iv )   ∇ ×   ~ B   =   μ 0   ~ J  Discuta su validez y analice la contribuci´ on de Maxwell.  Soluci´ on:  Recordando que la divergencia del rotor es cero, analicemos la consistencia de la ecuaci´ on ( iii ):  ∇ ·   ( ∇ ×   ~ E ) =   ∇ ·  (  − ∂  ~ B  ∂t  )  =   −   ∂  ∂t   ( ∇ ·   ~ B ) El lado izquierdo es cero porque la divergencia del rotor es nula; el lado derecho es cero debido a la ecuaci´ on ( ii ). Si aplicamos el mismo razonamiento a la ecuaci´ on ( iv ):  ∇ ·   ( ∇ ×   ~ B ) =   μ 0 ( ∇ ·   ~ J ) El lado izquierdo sigue siendo cero; pero el lado derecho, en general,   no lo es . Para corrientes  estacionarias , la divergencia de   ~ J   es nula, pero en otros casos hay una error en la ley de Amp` ere. Existe otra forma de ver que la ley de Amp` ere falla para corrientes   no estacionarias . Supongamos que estamos en el proceso de carga de un capacitor, y deseamos aplicar la ley de Amp` ere al   loop   de la figura:  ¿C´ omo determinar   I enc ? Bueno, es la corriente total que pasa por el   loop , o m´ as precisamente, la corriente que atraviesa la superficie que tiene como frontera a dicho   loop . En este caso: 144

--- Page 148 ---
Si tomamos la superficie que yace en el plano del   loop ,   I enc   =   I  Si tomamos la segunda superficie dibujada en la figura, entonces   no   hay corriente a trav´ es de ella, e   I enc   = 0 Este problema aparece porque la situaci´ on no es est´ atica, y ya sabemos que Amp` ere se restringe a la magnetost´ atica, pero nos hace pensar en la fuerte dependencia de la superficie que elegimos: la f´ ısica debiese ser la misma, sin importar el   loop   o superficie que elijamos.  ¿Qu´ e hizo Maxwell?   Mezclemos la ley de Gauss y la ecuaci´ on de continuidad:  ∇ ·   ~ J   =   − ∂ρ  ∂t   =   −   ∂  ∂t  (  ǫ 0 ∇ ·   ~ E  )  =   −∇ ·  (  ǫ 0  ∂  ~ E  ∂t  )  Combinando este ´ ultimo t´ ermino con   ~ J , en la ley de Amp` ere, lograremos eliminar el t´ ermino extra de la divergencia. As´ ı,  ∇ ×   ~ B   =   μ 0   ~ J   +   μ 0 ǫ 0  ∂  ~ E  ∂t  Maxwell llam´ o a este t´ ermino extra   corriente de desplazamiento :  ~ J d   ≡   ǫ 0  ∂  ~ E  ∂t  La confirmaci´ on real de la teor´ ıa de Maxwell ocurri´ o en 1888 con los experimentos de Hertz sobre ondas electromagn´ eticas. As´ ı, las actuales   Leyes de Maxwell   son:  ( i )   ∇ ·   ~ E   =   ρ  ǫ 0  ( ii )   ∇ ·   ~ B   = 0 ( iii )   ∇ ×   ~ E   =   − ∂  ~ B  ∂t  ( iv )   ∇ ×   ~ B   =   μ 0   ~ J   +   μ 0 ǫ 0  ∂  ~ E  ∂t    (2) Considerando que una onda satisface la ecuaci´ on  a 2   ∆ u   =   u tt ,  con   a   la velocidad de la onda, pruebe que los campos el´ ectricos y magn´ eticos en un medio no conductor y libre de fuentes satisfacen la ecuaci´ on de onda.  Soluci´ on:  145

--- Page 149 ---
En este caso, las ecuaciones de Maxwell son: ( i )   ∇ ·   ~ E   = 0 ( ii )   ∇ ·   ~ B   = 0 ( iii )   ∇ ×   ~ E   =   − ∂  ~ B  ∂t  ( iv )   ∇ ×   ~ B   =   μ 0 ǫ 0  ∂  ~ E  ∂t  Utilizaremos ahora la conocida identidad  ∇ ×   ( ∇ ×   ~ f   ) =   ∇ ( ∇ ·   ~ f   )   −   ∆   ~ f  con ∆   ~ f   es el laplaciano aplicado a cada componente del vector. De esta forma,  ∇ ×   ( ∇ ×   ~ E ) =   ∇ ( ∇ ·   ~ E )   −   ∆   ~ E  Pero en las regiones libres de fuente,   ∇ ·   ~ E   = 0, como indica la primera ecuaci´ on de Maxwell. Por otro lado,  ∇ ×   ( ∇ ×   ~ E ) =   ∇ ×  (  − ∂  ~ B  ∂t  )  =   −   ∂  ∂t   ( ∇ ×   ~ B ) =   −   ∂  ∂t  (  μ 0 ǫ 0  ∂  ~ E  ∂t  )  =   − μ 0 ǫ 0  ∂ 2   ~ E  ∂t 2  Igualando,  c 2   ∆   ~ E   =   ∂ 2   ~ E  ∂t 2  definiendo  c   =   1  √ μ 0 ǫ 0  Descubrimos que el campo se propaga con velocidad   c , que corresponde a la velocidad de la luz en el vac´ ıo, lo que indica que la luz no es otra cosa que una onda electromagn´ etica. La deducci´ on para el campo magn´ etico es la misma, y queda propuesta al lector.     (3) En este problema estudiaremos la   invariancia de gauge   del electromagnetismo. Hasta situaciones est´ aticas, sabemos que que es posible estudiar los campos   ~ E,  ~ B   a trav´ es de los potenciales   φ,  ~ A   tal que   ~ E   =   −∇ φ   ∧   ~ B   =   ∇ ×   ~ A  a ) Estudie por qu´ e, para situaciones din´ amicas, se hace necesario que   ~ E   =   −∇ φ   −   ∂  ~ A  ∂t  b ) Pruebe que los campos   ~ E   ′ ,  ~ B   ′   asociados a  ~ A   ′   =   ~ A   +   ∇ f   ∧   φ   ′   =   φ   −   ∂f  ∂t  satisfacen   ~ E   =   ~ E   ′   y   ~ B   =   ~ B   ′ . ¿Qu´ e puede concluir? 146

--- Page 150 ---
c ) Usando alguna   gauge fixing condition , establezca condiciones para los potenciales, de modo tal que sean consistentes con las ecuaciones de Maxwell  Soluci´ on:  a ) De la ley de Faraday-Lenz, si solo consideramos el aporte est´ atico:  ∇ ×   ~ E   =   ∇ ×   ( −∇ φ ) =   ~ 0 que no es cierta en casos din´ amicos; pero, al considerar la sugerencia del enunciado,  ∇ ×   ~ E   =   −∇ ×   ∂  ~ A  ∂t   − ∇ × ∇ φ   =   −   ∂  ∂t  (  ∇ ×   ~ A  )  −   ~ 0 =   − ∂  ~ B  ∂t  que s´ ı es consistente.  b ) Partiendo por el campo magn´ etico,  ~ B   ′   =   ∇ ×   ~ A   ′   =   ∇ ×   ~ A   +   ∇ × ∇ f   =   ∇ ×   ~ A   =   ~ B  Para el campo el´ ectrico,  ~ E   ′   =   −∇ φ   ′   −   ∂  ~ A   ′  ∂t   =   −∇ φ   +   ∇  ( ∂f  ∂t  )  −   ∂  ~ A  ∂t   −   ∂  ∂t  (  ∇ f  )  =   −∇ φ   −   ∂  ~ A  ∂t   =   ~ E  Lo anterior nos hace pensar dos conclusiones importantes: (1) los potenciales no son magnitudes f´ ısicas medibles un´ ıvocamente determinadas; muy por el contrario, podemos tener infinitas funciones potencial que dar´ an origen a los mismos campos f´ ısicos. (2) por la libertad concedida por la funci´ on   f   , podemos elegir los potenciales que m´ as nos acomoden para resolver problemas, dando origen a la misma f´ ısica: esto se conoce como   invariancia de gauge .  c ) Apliquemos la ley de Gauss:  ∇ ·   ~ E   =   −∇ · ∇ φ   − ∇ ·   ∂  ~ A  ∂t   =   − ∆ φ   −   ∂  ∂t  (  ∇ ·   ~ A  )  Por otra parte, la ley de Amp` ere para una densidad de corriente total   ~ J   es:  μ 0   ~ J   =   ∇ ×   ~ B   =   ∇ × ∇ ×   ~ A   =   ∇ ( ∇ ·   ~ A )   −   ∆   ~ A  En ambos casos, podemos fijar la condici´ on de   Gauge de Coulomb :   ∇·   ~ A   = 0. As´ ı, las ecuaciones pedidas son: ∆ φ   =   −   ρ  ǫ 0  ∧   ∆   ~ A   =   − μ 0   ~ J    (4) Un cable ancho, de radio   a , porta una corriente constante   I , uniformemente distribuida sobre su secci´ on transversal. Una estrecha separaci´ on en el cable, de ancho   w   ≪   a , forma un capacitor de placas paralelas, como muestra la figura. Encuentre el campo magn´ etico en la separaci´ on, a distancia  s < a   del eje. 147

--- Page 151 ---
Soluci´ on:  Sabemos que la densidad de corriente de desplazamiento es:  ~ J d   =   ǫ 0  ∂  ~ E  ∂t   =   I  A   =   I  πa 2   ˆ k  Dibujando un   loop amperiano   de radio   s ,  ˛  ~ B   ·   d~ r   =   B   2 πs   =   μ 0 I d enc   =   μ 0  I  πa 2   ·   πs 2   =   μ 0 I  s 2  a 2  Por lo tanto,  ~ B   =   μ 0 Is  2 πa 2   ˆ θ    (5) El problema anterior fue un modelo artificial para un capacitor carg´ andose. Para un modelo m´ as realista, considere cables delgados que se conectan al centro de placas met´ alicas, como en la Figura ( a ). Nuevamente, la corriente   I   es constante, el radio del capacitor es   a , y la separaci´ on de las placas es   w   ≪   a . Asuma que las corriente fluye fuera de las placas de modo tal que la carga superficial es uniforme, para toto tiempo, y es nula en   t   = 0.  a ) Encuentre el campo el´ ectrico entre las placas, como funci´ on del tiempo   t  b ) Halle la corriente de desplazamiento a trav´ es de un c´ ırculo de radio   s   en el plano intermedio entre las placas. Usando este c´ ırculo como   loop amperiano , y la superficie que lo extiende, halle el campo magn´ etico a una distancia   s   del eje  c ) Repita la parte anterior, pero ahora empleando una superficie cil´ ındrica, como muestra la Figu- ra ( b ), que se extiende desde la izquierda y atraviesa la placa, terminando fuera del capacitor. Note que la corriente de desplazamiento a trav´ es de esta superficie es cero, y que hay dos contribuciones para   I enc . 148

--- Page 152 ---
Soluci´ on:  a ) En este caso,   ~ E   =   σ ( t )  ǫ 0  ˆ k , con:  σ ( t ) =   Q ( t )  A   =   It  πa 2  Luego,  ~ E ( t ) =   It  πσ 0 a 2   ˆ k  b ) En este caso,  I d enc   =   J d πs 2   =   ǫ 0  ∂  ~ E  ∂t  πs 2   =   I  s 2  a 2  Por otra parte,  ˛  ~ B   ·   d~ r   =   μ 0 I d enc   −→   B   2 πs   =   μ 0 I  s 2  a 2   −→   ~ B   =   μ 0 Is  2 πa 2   ˆ θ  c ) Una corriente superficial fluye radialmente fuera de la placa izquierda; sea   I ( s ) la corriente total que cruza el c´ ırculo de radio   s . La densidad de carga (al tiempo   t ) es:  σ ( t ) =  [ I   −   I ( s )] t  πs 2  Como dijimos que era independiente de   s , entonces   I   −   I ( s ) =   βs 2 , para alguna constante   β . Pero   I ( a ) = 0, entonces   βa 2   =   I , o   β   =   I/a 2 . Entonces,   I ( s ) =   I (1   −   s 2 /a 2 ).  B   2 πs   =   μ 0 I enc   =   μ 0 [ I   −   I ( s )] =   μ 0 I  s 2  a 2   −→   ~ B   =   μ 0 Is  2 πa 2   ˆ θ    (6) Una de las consecuencias de las leyes de Maxwell es que las cargas aceleradas pierden energ´ ıa en forma de radiaci´ on electromagn´ etica (luz). Para velocidades peque˜ nas comparadas con la velocidad de la luz, la tasa de p´ erdida de energ´ ıa en el tiempo viene dada por la f´ ormula de Larmor:  dE  dt   =   −   q 2 a 2  6 πǫ 0 c 3  donde   a   es la aceleraci´ on de la carga y   c   = 3   ×   10 8   m/s es la velocidad de la luz. Suponga que en el tiempo   t   = 0, el electr´ on de masa   m   y carga   − e   que orbita al prot´ on de carga + e   se ubica a una distancia   a 0   = 5 . 3   ×   10 − 11   m de este ´ ultimo. Muestre que existe un tiempo finito   t f   en el que dicho electr´ on alcanza el n´ ucleo, lo que implica que los ´ atomos no son estables cl´ asicamente hablando. Calcule el valor de   t f   , la llamada   vida media cl´ asica   del ´ atomo de Hidr´ ogeno.  Soluci´ on:  Supondremos que el n´ ucleo at´ omico se encuentra fijo en el origen. Un electr´ on de carga   − e   y masa 149

--- Page 153 ---
m   en una ´ orbita de radio   r   en torno a un n´ ucleo con carga + e   siente una fuerza dada por la Ley de Coulomb. Utilizando la segunda Ley de Newton,  ma   =   ma centr   =   mv 2  r   =   e 2  4 πǫ 0 r 2  en la aproximaci´ on en que la ´ orbita permanece casi circular en todo instante y que la aceleraci´ on tangencial es despreciable frente a la aceleraci´ on radial (centr´ ıpeta). De esta forma, la p´ erdida de energ´ ıa por radiaci´ on viene dada por  dE  dt   =   −   e 6  96 π 3 ǫ 0 3 m 2 c 3 r 4   =   − 2 r e 3 mc 3  3 r 4  donde   r e   =   e 2 / (4 πǫ 0 mc 2 ) = 2 . 8   ×   10 − 15   m es el llamado   radio cl´ asico del electr´ on . La energ´ ıa total del electr´ on (cin´ etica y potencial) es:  E   =   mv 2  2   −   e 2  4 πǫ 0 r   =   −   e 2  8 πǫ 0 r   =   − r e mc 2  2 r  Tomando la derivada temporal de la expresi´ on anterior, y utilizando la f´ ormula de Larmor,  dE  dt   =   r e mc 2  2 r 2  dr  dt   =   − 2 r e 3 mc 3  3 r 4  Simplificando,  dr  dt   =   − 4 r e 2 c  3 r 2  3 r 2   dr   =   − 4 r e 2 c dt r 3 ( t )   −   r 3 (0)   =   − 4 r e 2 c t  ∴   r ( t )   =  (  a 0 3   −   4 r e 2 c t  ) 1 / 3  Por tanto, existe un tiempo   t f   tal que:  r ( t f   ) = 0   −→   t f   =   a 0 3  4 r e 2 c   = 1 . 6   ×   10 − 11   s Este tiempo es del orden de magnitud de la vida media de un ´ atomo de Hidr´ ogeno excitado, cuyo estado fundamental parece tener una vida media infinita, a diferencia de lo que predice la F´ ısica Cl´ asica. Esta fue una de las motivaciones de Bohr para proponer su modelo at´ omico, que marca el comienzo de la F´ ısica Cu´ antica.     150