La planta termoel´ ectrica de vapor de agua que opera en el ciclo Rankine ideal regenerativo con un calentador cerrado de agua de alimentaci´ on es mostrada en la figura. La planta mantiene la entrada a la turbina a 3 MPa y 350 o C y opera el condensador a 20 kPa. Se extrae vapor a 1000 kPa para alimentar el calentador cerrado, el cual descarga en el condensador despu´ es de una estrangulaci´ on a la presi´ on del condensador. Calcular el trabajo producido por la turbina, el trabajo consumido por la bomba y el calor agregado por ciclo y por unidad de flujo en la caldera.  Rtas.:   W turbina   = 741 kJ/kg;   W bomba   = 3.0 kJ/kg;   Q caldera   = 2353 kJ/kg.  6. Un compresor adiab´ atico recibe 2 kg/s de aire atmosf´ erico a 15 o C y lo comprime a 15 MPa. calcule la eficiencia adiab´ atica y el trabajo requerido si la temperatura de salida es 700 o C.  Rtas.:   η compresor   = 0.865;   ˙ W compresor   = 1370 kW.  7. Una planta generadora de potencia opera en un ciclo Brayton simple entre las presiones l´ ımites de 100 kPa y 1200kPa. El fluido de trabajo entra al compresor a 30 o C y raz´ on de 150 m 3 /min y sale de la turbina a 500 o C. Usando calores espec´ ıficos variables para el aire y asumiendo una eficiencia adiab´ atica de 0.82 para el compresor y de 0.88 para la turbina, determinar la potencia neta de salida, la raz´ on entre los trabajos en el compresor y la turbina y la eficiencia t´ ermica del ciclo.  Rtas.:   ˙ W neto   = 659 kW;   ˙ W compresor /   ˙ W turbina   = 0.625;   η   = 0.319.  8. Una planta generadora opera en un ciclo Brayton ideal con regeneraci´ on usando aire como fluido de trabajo. El aire entra al compresor a 95 kPa y 290 K y a la turbina a 760 kPa y 1100 K. Calor es transferido al aire desde una fuente externa a raz´ on de 75.000 kJ/s. Determinar la potencia entregada por la planta si se asume calores espec´ ıficos constantes a temperatura ambiente y si se considera la variaci´ on con la temperatura de los calores espec´ ıficos.  Rtas.:   ˙ W c.e. = cte.   = 39188 kW;   ˙ W c.e. ( T   )   = 40283 kW.  9. Considere un ciclo de aire est´ andar de Brayton, en el cual el aire en el compresor entra a 20 o C y 100 kPa, siendo la raz´ on de compresi´ on 12:1. La m´ axima temperatura en el ciclo es 1100 o C y el flujo de aire 10 kg/s. Suponiendo valores constantes para el calor espec´ ıfico del aire, determinar el trabajo del compresor, el trabajo de la turbina y la eficiencia t´ ermica del ciclo.  Rtas.: completar