---
title: "Ejercicio 5"
topic: "General"
number: "5"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Examen 2015-2_1oE3F1RQFpfOILk5Xgym.pdf"
sourceFile: "Examen 2015-2_1oE3F1RQFpfOILk5Xgym.pdf"
---

Considere el siguiente problema:  3-SAT   =   { ϕ   ∈   L ( P   ) 3-CNF   |   ϕ   es satisfacible }  En otras palabras, las instancias   I 3-SAT   son todas las f´ ormulas en 3-CNF y el lenguaje   L 3-SAT   son todas las f´ ormulas en 3-CNF sastisfacibles. Demuestre que   3-SAT   es   N P   -completo.  Soluci´ on  En primer lugar, notemos que el problema   3-SAT   ∈   N P   . Basta con considerar la valuaci´ on como certificado(polinomial en literales) y luego evaluar la f´ ormula cl´ ausula a cl´ ausula. Esto puede realizarse en tiempo polinomial, ya que dada una f´ ormula   ψ   en FNC de   m   cl´ ausulas y   n   proposiciones, podemos verificar si la valuaci´ on la satisface en ( O ( nm )). En segundo lugar, debemos mostrar que   3-SAT   es   N P   -hard, reduciremos desde   SAT . Dada una instancia de   SAT   con un conjunto   C   =   { c 1 , c 2 , ..., c m }   de cl´ ausulas con literales   L   =   { l 1 , 1 , ..., l m,k m   } . Consideremos la funci´ on   A   :   I SAT   →   I 3-SAT :  A ( C )  1:   for   c i   ∈   C   do  2:   if   | c i |   == 1   then  3:   Caso 1  4:   end if  5:   if   | c i |   == 2   then  6:   Caso 2  7:   end if  8:   if   | c i |   == 3   then  9:   Caso 3  10:   end if  11:   if   | c i |   >   3   then  12:   Caso 4  13:   end if  14:   end for  15:   return   C ′   =   c ′  1   ∧   ...   ∧   c ′  p  Caso 1   Sea   c i   =   { l i, 1 } . Usaremos dos variables adicionales   { y i, 1 , y i, 2 } . Luego formamos el conjunto  c ′  i   =   {{ l i, 1 , y i, 1 , y i, 2 } ,   { l i, 1 , y i, 1 ,   ¯ y i, 2 } ,   { l i, 1 ,   ¯ y i, 1 , y i, 2 } ,   { l i, 1 ,   ¯ y i, 1 ,   ¯ y i, 2 }} .  Caso 2   Sea   c i   =   { l i, 1 , l i, 2 } . Usaremos una variable adicional   { y i, 1 } . Luego formamos el conjunto  c ′  i   =   {{ l i, 1 , l i, 2 , y i, 1 } ,   { l i, 1 , l i, 2 ,   ¯ y i, 1 }} .  Caso 3   Sea   c i   =   { l i, 1 , l i, 2 , l i, 3 } . No usaremos variables adicionales. Luego   c ′  i   =   c i .  Caso 4   Sea   c i   =   { l i, 1 , l i, 2 , ..., l i,m i   }   con   m i   >   3. Usaremos las variables adicionales   { y i, 1 , y i, 2 , ..., y i,m i − 3 } . Luego formamos el conjunto:  c ′  i   =   {{ l i, 1 , l i, 2 , y i, 1 } ,   { ¯ y i, 1 , l i, 3 , y i, 2 } ,   { ¯ y i, 2 , l i, 4 , y i, 3 } ,   { ¯ y i, 3 , l i, 5 ,   ¯ y i, 4 } , ..,   { ¯ y i,m i − 3 , l i,m i − 1 , l i,m i   }} .

--- Page 6 ---
Es claro que la transformaci´ on est´ a acotada en el peor caso por   O ( nm ), luego es polinomial. Sin embargo, debemos demostrar que la reducci´ on es correcta, es decir  ϕ   ∈   L SAT   ⇔   A ( ϕ )   ∈   L 3-SAT  ( ⇒ ) Dado que   ϕ   es satisfacible, podemos limitarnos a analizar cada cl´ ausula   c i . En primer lugar, notemos que   A ( ϕ ) es trivialmente satisfacible para los casos en que   | c i | ≤   3(podemos asignar cualquier valor a las variables auxiliares). Mientras que para los casos en que   | c i |   >   3 se tiene que:  •   Si   l i, 1   o   l i, 2   es verdadero, basta con asignar un valor de verdad negativo a todos los   y i,k . De esta manera el primer literal de todas las cl´ ausulas es verdadero.  •   Si   l i,m i − 1   o   l i,m i   es verdadero, basta con asignar un valor de verdad positivo a todos los  y i,k . De esta manera el tercer literal de todas las cl´ ausulas es verdadero.  •   Si   l i,s   es verdadero, asignamos un valor de verdad positivo a cada   yi, j   con   j   ≤   s   −   2 y un valor de verdad negativo a cada   yi, j   con   j   ≥   s   + 1. De esta forma, el tercer literal de todas las cl´ ausulas a la izquierda de   l i,s   ser´ an verdaderos y el primer literal de todos los de la derecha tambi´ en lo ser´ an. Finalmente, como   c i   es arbitrario, todas las cl´ ausulas son satisfechas. ( ⇐ ) En este caso ,dado que   A ( ϕ ) es satisfacible, podemos tomar la misma valuaci´ on pero acotada a las variables originales de   ϕ   para satisfacerla. Luego,   ϕ   es satisfacible.    Pauta  0.5 pts. dar certificado polinomial. 0.5 pts. por argumentar c´ omo evaluar el certificado en tiempo polinomial. 1 pts. por caso en que la cl´ ausula tiene 1 literales. ( Caso 1 ) 1 pts. por caso en que la cl´ ausula tiene 2 literales.( Caso 2 ) 1 pts. por caso en que la cl´ ausula tiene m´ as de 3 literales. ( Caso 4 ) 0.5 pts. por argumentar que la transformaci´ on es polinomial. 1 pts. por demostrar ( ⇒ ). 0.5 pts. por demostrar ( ⇐ ). Puntajes intermedios y demostraciones alternativas a criterio del corrector.