000   120.000   180.000   ?   (50.000)* (año 2000) Dividendos declarados   20.000   75.000   ?   40.000   ? y pagados (año 2000) Utilidad retenidas al 31/12/2000   ?   500.000   450.000   90.000   10.000  *   Pérdida neta.  8.   La Compañía Risen fue organizada como empresa el 1 ro  de enero de 1999.   Al término del año, la compañía aún no había contratado a un contador, pero un empleado que era "bueno para los números" preparó los informes que se presentan más adelante, los que, a juicio del empleado, serían los estados financieros de la empresa.  Se Pide:  Los estados financieros preparados por el empleado tienen algunos ítemes cuyos nombres y clasificación son incorrectos, por lo cual a usted se le pide preparar el Balance al 31/12/99 y el Estado de Resultados del año 1999 que contenga nombres adecuados para las distintas cuentas y las clasificaciones correctas (nota: los números están bien, excepto los totales.   Lo incorrecto de los totales se debe a errores de clasificación de algunas cuentas). Nota: Lo números que aparecen entre parénesis (……), corresponden a valores que se están   restando .

--- Page 100 ---
CAP. I / LA CONTABILIDAD FINANCIERA 91  RESULTADOS CÍA. RISEN  (Año 1999) -   Ingresos por venta de mercadería   $   $180.000 -   Cantidad total que le había costado a la Cía. Risen los bienes vendidos durante 1999   (95.000) -   Gastos de venta   (30.000) -   Depreciación (de los vehículos usados)   (15.000) -   Ingresos por servicios prestados   50.000 -   Sueldos y salarios pagados   (60.000) -   Impuestos (17%)   (5.100)  Utilidad del Ejercicio (Año 1999)   $   24.900 BALANCE (31/12/99) •   Recursos  -   Caja   $   31.000 -   Existencias   44.000 -   Vehículos   45.000 -   Utilidades Retenidas*   24.900  Total de Recursos   $   144.900 =========  *: corresponden al Resultado del Ejercicio  •   Deudas  -   Con los proveedores   $   15.000 -   Con el Banco   20.000 -   De los clientes   12.900  Total de Deudas   $   47.900 •   Cuentas Residuales:  -   Stocks de productos mantenidos (para ser vendidos)   $   12.000 -   Depreciación Acumulada (Valor del servicio recibido de los vehículos durante toda su vida)   15.000 -   Capital   70.000  Total de Residuos   $   97.000 ==========  •   Total de Deudas y Residuos   $   144.900

--- Page 101 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J.GÁLVEZ / V. CLARKE 92  9.   La compañía "Desorden S.A." presenta las siguientes cuentas:  Año 2000 (*)  $  Cuentas por pagar a menos de un año   250.000 Cuentas por cobrar   (a) Depreciación del período   40.000 Gasto en salarios   135.000 Deudas por pagar a menos de un año   100.000 Edificios   200.000 Depreciación acumulada edificios   50.000 Costo de los productos vendidos   620.000 Gastos de seguros   (b) Terrenos   60.000 Existencias   380.000 Gasto por intereses de la deuda   10.000 Gasto por impuestos   102.000 Ingresos por arriendo de terreno   30.000 Caja   30.000 Equipos   180.000 Depreciación acumulada equipos   40.000 Capital   100.000 Impuestos por pagar a más de un año   40.000 Utilidades retenidas   500.000 Salarios por pagar   10.000 Ingresos por ventas   1.000.000  (*)   31 de diciembre del año 2000 para el caso de cuentas del Balance y año 2000 en caso de cuentas del Estado de Resultados. (1)   Se sabe que el monto de "Cuentas por Cobrar" al 31/12/99 era de $220.000. Durante el año 2000 se generaron $60.000 en nuevas cuentas por cobrar y a su vez nos fueron pagados $40.000 de cuentas por cobrar existentes. (2)   Se sabe que el saldo de la cuenta "Seguros por Pagar" al 31/12/99 era de $1.000.   Durante el año 2000 se pagó un total de $4.000 de seguros por pagar que se adeudaban y al término del año la cuenta "Seguros por Pagar" tenía un saldo de cero.-. (3)   El saldo de la cuenta "Utilidades Retenidas" al 31/12/2000, tiene incluido el "Resultado del Ejercicio" de dicho año.

--- Page 102 ---
CAP. I / LA CONTABILIDAD FINANCIERA 93  Se Pide:  a)   Construir el Balance de "Desorden S.A." al 31/12/2000. Clasifique las cuentas del balance en base a las siguientes categorías: Activos Circulantes, Activos no Circulantes, Pasivos Circulantes, Pasivos de Largo Plazo y Patrimonio. b)   Construir   el   Estado   de   Resultados   de   "Desorden   S.A." del   año   2000. Clasifique las cuentas de resultado en base a Ingresos y Gastos. c)   Si el monto de Utilidades Retenidas al 31/12/99 era de $450.000, ¿cuál fue el monto de dividendos declarados y pagados por la empresa durante el año 2000?  10.   A continuación se presentan seis situaciones (letras "a" hasta "f") para la empresa Bal-Paso. Con la información que se provee, usted debe presentar un balance después   de   cada   situación   (debe   presentar   5   balances).   Cada   situación   es dependiente de las anteriores, es decir la letra "a" representa el inicio de la empresa y las siguientes son eventos posteriores.  Ejemplo:  Respuesta de la Situación "a":  Activos   Pasivos  ----   ----  Patrimonio  ----   ----  Total   ----   Total   ---- a.   El 1º de enero la empresa se inicia con $2.000 en efectivo, un terreno que costó $4.500, un seguro pagado el 1º de enero que costó $200 y que cubre los riesgos de incendio de la empresa hasta el 31 de diciembre del presente año, una deuda con el banco por $1.200 y un capital de los dueños que usted debe determinar.   Suponga que todos los eventos referidos al seguro deben registrarse únicamente en dos fechas: 1º de enero y 31 de diciembre.  b.   La empresa compró mercadería por $700; canceló $300 al contado y el resto quedó por pagar.   Cuando se guardaba la mercadería en bodega se destruyó un 10% de lo comprado.

--- Page 103 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J.GÁLVEZ / V. CLARKE 94  c.   Se vende en $500 un 50% de la mercadería   que está en buen estado .   De estos $500, el 50% se recibe en efectivo y el 50% restante queda por cobrar a 12 meses.  d.   Se paga al banco $630, los cuales $600 corresponden a disminución de la deuda y el resto a gasto de intereses del período.  e.   El 31 de diciembre se pagan a los trabajadores sueldos por $150 por su trabajo   realizado   en   el   año.   Además   se   le   anticipa   a   un   grupo   de profesionales un pago de $300 por servicios que prestarán a la empresa en los próximos meses.  f.   Por último se pide presentar en forma detallada el Estado de Resultado de la empresa para el ejercicio que termina el 31 de diciembre.   Suponga que no hay impuestos.  11 .   Gran parte de los registros contables de la empresa "Seguridad contra Robos S.A.", fueron sustraídos por un empleado quien, aparentemente, también robó el dinero de caja el 31 de agosto. La siguiente es la información disponible al   31 de Agosto de 1999   que se obtuvo de registros complementarios: a.   El saldo en la cuenta corriente al 31 de agosto, era de $6.850. b.   El Patrimonio al 31 de agosto era de $18.000. c.   El monto de Cuentas por Pagar a Acreedores al 31 de agosto era de $5.230. d.   El costo de las Existencias disponibles a la fecha, era de $12.340. e.   El 1 ro  de junio, se había contratado un seguro contra incendios por un año. Por este seguro se había pagado $1.200. f.   El arriendo mensual del local de ventas asciende a $300.   El arriendo del mes de agosto aún no se había cancelado. g.   Al 31 de agosto, existían Cuentas por Cobrar por $1.400. h.   La empresa tenía Intereses por Cobrar a esa fecha por $500. i.   El 1 ro  de enero de 1999 la empresa compró una patente para el uso de una fórmula por la que pagó $240. Los derechos de uso de la patente duran 1 año.  Se pide: i.   Determine el monto del dinero robado.  ii.   Prepare un Balance al 31 de agosto de 1999,   antes del robo .  12.   Durante las inundaciones del año 1999 en el sur de Chile, se destruyó parte de las oficinas de la compañía   "La Chacra S.A." .   Como resultado de la inundación se perdió parte importante de la información contable de dicha Compañía.

--- Page 104 ---
CAP. I / LA CONTABILIDAD FINANCIERA 95 Entre los restos de papeles mojados, el contador Sr. del Río, pudo salvar un estado de ingresos y egresos de caja del año 1999 y parte de los balances al 31 de diciembre de 1998 y 1999. Los saldos que se presentan en la cuenta "utilidades retenidas", son posteriores al cierre y tienen incluido el resultado de cada ejercicio.  Ingresos de Caja durante el año 1999  (1)   Cobranza de Cuentas por Cobrar   150.000 (2)   Ventas al Contado   66.000 (3)   Cobranza de Intereses por Cobrar   1.000  Total Ingresos de Caja del Período   $   217.000 Egresos de Caja durante el año 1999  (1)   Pago a Proveedores de Existencias   180.000 (2)   Pago de Deuda con el Banco   ?  (3)   Pago de Intereses   500 (4)   Pago de Impuestos Adeudados   1.200 (5)   Pago de Dividendos Declarados en el período   2.000  Total Egresos de Caja del Período   $   ? =========== Aumento del Saldo en Caja durante el año 1999   $   28.300 Activos   31/12/98   31/12/99 $   $  Caja   ?   ?  Cuentas por Cobrar   41.000   50.000 Intereses por Cobrar   700   500 Existencias   49.500   52.000 Servicios Pagados por Anticipado   5.200   5.500 Edificios   47.000   47.000 Depreciación Acumulada   (12.000)   (14.000)  Total Activos.   ?   ? Pasivos y Patrimonio.  Cuentas por Pagar   $43.500   $56.000 Impuestos por Pagar   1.500   1.000 Deuda Bancaria   30.000   25.000 Capital o Acciones Comunes   25.000   25.000 Utilidades Retenidas   ?   ?  Total Pasivos y Patrimonio.   $ 199.200   $   ?

--- Page 105 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J.GÁLVEZ / V. CLARKE 96  Se Pide:  a)   Complete los balances incompletos que la empresa tiene al 31/12/98 y 31/12/99. b)   Explique el cambio ocurrido durante el año 1999 en la cuenta o   ítem del patrimonio "Utilidades Retenidas", teniendo presente que en la presentación del balance de la empresa “La Chacra S.A.” dicha cuenta ("Utilidades Retenidas") incluye el “Resultado del Ejercicio”.  Ayuda:   Recuerde que para una cuenta del balance (stock), siempre se debe cumplir la siguiente identidad:  Saldo Final   =   Saldo Inicial   +   Aumentos   –   Disminuciones en el Período   en el Período  Y que para el ítem “Utilidades Retenidas” (UR), dicha expresión corresponde a:  S.F.   UR   =   S.I.   UR   +   Resultado del Ejercicio   -   Dividendos   Declarados por   la   empresa   en   el período  13.   Chechi Volosko, empresaria nacional, se encuentra analizando la posibilidad de comprar la empresa "Jurelia S.A." (dedicada al procesamiento de jureles), cuyo gerente general es el licenciado Juan Enrique. Chechi sospecha que Juan Enrique le miente respecto a lo bien que le ha ido a la empresa   durante 1994,   pues sólo le muestra un balance antiguo y no accede a dar más información. Chechi, utilizando sus encantos femeninos y su talento de actriz innato (que ha interesado incluso a ejecutivos de televisión del caribe) logró "engatuzar" al licenciado Felipe Alfonso, contador general de   "Jurelia S.A."   Luego, de una romántica cena a la luz de las velas, ha conseguido la siguiente información:

--- Page 106 ---
CAP. I / LA CONTABILIDAD FINANCIERA 97  Balances al 31/12/93 y 31/12/94 "Jurelia S.A." 1993   1994   1993   1994  Caja   A   800   Cuentas por Pagar   G   500 Cuentas por Cobrar   2.000   B   Sueldos por Pagar   (3)   H   I  Existencias   C   2.000   Total Pasivos Circulantes   2.000   1.300  Seguro Pagado por Adel. (1)   1.000   D   Deuda de L.P.   (4)   J   15.000  Total Activos Circulantes   ?   ?   Total Pasivo de L.P.   ?   15.000  Terrenos   20.000   20.000 Edificios y Máquinas   (2)   20.000   E   Capital   K   22.000 Depreciación Acumulada   (   F   )   (6.500)   Utilidades Retenidas   L   M  Total Activos   ?   42.300   Total Pasivos y Patrimonio   ?   ? Información Adicional: 1.   Corresponden a los seguros del año 1994.  2.   Los Edificios y Maquinaria fueron comprados hace varios años y entonces se les calculó una vida útil de 10 años y un valor residual de $ 5.000. Todavía les quedan algunos años de vida útil.   Durante 1994 no hubo ni compras ni ventas de Edificios y Maquinaria.  3.   Los Sueldos de la empresa primero se devengan y luego se pagan. El gasto de sueldos de 1994 fue de $ 3.000.  4.   La deuda de largo plazo se generó producto de un préstamo otorgado hace 2 años y deberá ser pagada en una sola cuota en 5 años más.   Semestralmente "Jurelia S.A." debe pagar un 10% de interés. El 1/7/94 Jurelia S.A. recibió otro préstamo, que deberá pagarse en una sola cuota en 7 años más, por el cual también debe pagar un interés de 10% semestral   (ambos intereses se pagan cada 30/6 y 31/12).  5.   Todas las ventas de la empresa se realizan otorgando un crédito a 45 días.  6.   Todas las compras de Existencias se realizan utilizando crédito de proveedores a 30 días.   Durante 1994 se compraron Existencias por un valor de $4.000. Durante 1994 se vendieron Existencias que estaban valoradas en la contabilidad en $ 5.000.  7.   Los movimientos de la   Caja   durante 1994 fueron los siguientes:

--- Page 107 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J.GÁLVEZ / V. CLARKE 98  Entradas de Caja:  Crédito Bancario:   5.000 Aumento de Capital:   2.000 Cobranza a Clientes:   8.000  Salidas de Caja:  Pago de Cuentas a Proveedores:   5.000 Pago de Sueldos:   2.700 Pago de Dividendos:   3.000 Pago de Seguro por Año 1995:   2.000 Pago de Intereses:   ?  Se Pide: a)   Complete los Balances.  b)   ¿Fue 1994 un buen año?   Para responder esto Ud. debe presentar el  Resultado del Ejercicio   de 1994   y el   Estado de Resultados de 1994   de "Jurelia S.A.", usando el formato presentado en el Capítulo I del Libro.  14.   Suponga que usted tiene los siguientes datos de la Empresa “María José” S.A.:  Balances 31/12/02   31/12/03  Caja   640   A  Cuentas por cobrar de Corto Plazo   B   3.200 Existencias   1600   C  Seguro Pagado por Adelantado Corto Plazo   (Ver Nota 1)   160   D  Terrenos   E   F  Seguro Pagado por Adelantado Largo Plazo   (2)   160   G  Total de Activos   X   Y  Cuentas por pagar a Proveedores   640   640 Impuestos por pagar   (3)   H   144 Capital   3.200   I  Utilidades Retenidas   (4)   1.024   J  Total Pasivo y Patrimonio   X   Y Estado de Resultados Año 2003  Ventas   $3.520 Costos de Ventas   (5)   K  Margen Bruto   ?  Gasto por Seguro   L  Resultado Antes de Impuestos   ?  Impuestos   $80 Resultado del Ejercicio   ?

--- Page 108 ---
CAP. I / LA CONTABILIDAD FINANCIERA 99  Notas a los Estados Financieros: (1)   La empresa pagó este seguro el 31/12/02. El seguro es por todo el año   2003 .  (2)   La empresa pagó este seguro el 31/12/02. El seguro es por todo el año   2004 .  (3)   Esta cuenta es considerada siempre un Pasivo Circulante.  (4)   Incluye el Resultado del Ejercicio correspondiente al año 2003.  (5)   Corresponde al costo de las existencias vendidas durante el año 2003  Se tiene además la siguiente información: 1.-   Todas   las ventas de existencias de la empresa se hacen otorgando al cliente un plazo de 45 días.  2.-   Todas las compras de existencias, la empresa las hace usando un crédito a 30 días de los Proveedores.  3.-   Durante el año 2003 nos pagaron en efectivo Cuentas por Cobrar que se nos adeudaba por $1.920.  4.-   Durante el año 2003 la empresa pagó en efectivo Cuentas por Pagar a los proveedores por un monto total de $640.  5.-   En abril del año 2003 la empresa decidió declarar y pagar de inmediato y en efectivo un dividendo de $320.  6.-   Durante el año 2003 la empresa canceló al fisco $32.  7.-   Durante el año 2003 el Capital de Trabajo de la empresa   aumentó en $2.840.  8.-   Durante el año 2003 la empresa compró al contado terrenos avaluados en $500.  9.-   Durante el año 2003 la empresa realizó una emisión de capital por $700, la que fue pagada al contado por los nuevos socios.   Durante ese año no hubo disminuciones de capital.  Se Pide:  Obtenga el valor que corresponde a cada una de las letras indicadas de   A hasta L ,  explicando brevemente la forma en que lo obtuvo.  Ayuda:   Recuerde que para una cuenta del balance (stock), siempre se debe cumplir la siguiente identidad:  Saldo Final   =   Saldo Inicial   + Aumentos   -   Disminuciones

--- Page 109 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J.GÁLVEZ / V. CLARKE 100

--- Page 110 ---
CAP. II / MEDICIÓN DE LA POSICIÓN FINANCIERA 101  CAPÍTULO II  "Si encuentras bueno ser importante, un día encontrarás importante ser bueno"

--- Page 111 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  102

--- Page 112 ---
CAP. II / MEDICIÓN DE LA POSICIÓN FINANCIERA 103  CAPÍTULO II MEDICIÓN DE LA POSICIÓN FINANCIERA  Nos corresponde en este capítulo analizar el   "Balance" , uno de los tres principales estados financieros que hemos descrito anteriormente.  1.   Conceptos Fundamentales  Hemos dicho que el balance es una fotografía de la situación financiera de la empresa en un momento del tiempo, que nos muestra los recursos o derechos que posee la empresa (activos) y los derechos o reclamos de terceros sobre estos recursos (pasivo y patrimonio), en dicho momento. Así podríamos usar la siguiente ecuación para reflejar un balance.  Activo   =   Pasivo   +   Patrimonio  Entenderemos por patrimonio los recursos que los dueños han aportado, es decir el capital de la empresa más las utilidades retenidas que tiene la empresa.   Estas utilidades retenidas, son utilidades que han sido generadas por la empresa, que por lo tanto pertenecen a los dueños pero que aún no le han sido repartidas. Analizando la fórmula podemos decir que el total de recursos o activos de una empresa, tiene que ser igual al monto de derechos sobre esos recursos, ya sea de los acreedores o de los accionistas o dueños. Así tendremos:  Recursos   =   Fuentes de Financiamiento de los Recursos (Totales)   (Totales)  La empresa es una organización que tiene recursos económicos que tienen la habilidad de proveer servicios o beneficios futuros a la empresa y que de ahora en adelante los llamaremos   Activos   y una serie de obligaciones con personas naturales o jurídicas que reclaman derechos sobre recursos que han entregado a dicha empresa y que por el momento se les adeudan, es decir se les debe algo.   Estos últimos pueden   ser   clasificados   en   dos   grandes   categorías:   los   Acreedores   o   terceras personas distintas de los dueños; el monto de las obligaciones para con esta categoría recibe el nombre de   Pasivos . La segunda gran categoría corresponde a las

--- Page 113 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  104 obligaciones para con los dueños de la empresa; el monto de las obligaciones para con esta categoría recibe el nombre de   Patrimonio .   Por lo tanto, en términos contables muy generales, la empresa se puede representar del siguiente modo:  ACTIVO   =   PASIVO   +   PATRIMONIO  Recursos que hacen   Monto que la empresa   Monto aportado por posible la gestión de   debe a los acreedores   los dueños del capital, la empresa   (terceras personas)   más utilidades aún no distribuidas. Ahora bien, los estados financieros son para entregarnos información financiera acerca de una empresa u organización en general.   La mayor dificultad para identificar una entidad de negocio radica en que la entidad comercial usada para contabilidad, o   Entidad Contable , no siempre coincide con lo que podría ser la  Entidad Legal 1   .  Ejemplos: a)   Supongamos que el Sr. Pedro Alsino es el almacenero de la esquina de cualquier barrio de nuestro país y que él es el único dueño del almacén. De este modo, de acuerdo a la ley, en este caso el dueño del almacén no es una "sociedad", sino una "persona natural" (Don Pedro Alsino) y por lo tanto los activos del almacén del Sr. Alsino y sus activos personales son una sola cosa.   La "entidad comercial o contable" y la "entidad legal" son una misma cosa. Por lo tanto, quienes le venden mercaderías a crédito o los bancos que le hacen un préstamo, lo que están haciendo es otorgándole un préstamo al Sr. Alsino y en caso de incumplimiento en el pago de sus obligaciones, podrían solicitar (judicialmente) que el Sr. Alsino responda al pago de dichas obligaciones con sus bienes personales.   Sin embargo, comercialmente hablando, el Sr. Alsino entiende que su "negocio" es el "almacén" y por lo tanto puede querer llevar una contabilidad de su almacén ("entidad mercantil"), en la que  sólo   incluirá los recursos que él usa en su negocio y que han sido comprados por la entidad mercantil (el almacén). En la contabilidad del almacén, no podrá mezclar los bienes del negocio con sus bienes personales, es decir con aquellos que tiene en su casa habitación.   El almacén es su entidad comercial, distinta de su persona.  b)   Alí Montt y Pedro Díaz, cuñados entre sí son dueños de un edificio de locales comerciales, que ellos administran y arriendan a diferentes personas.   Ellos forman una sociedad de personas que puede ser de responsabilidad   limitada   o   ilimitada.   Su   entidad   comercial   es   la Sociedad   Arrendadora   MD.   y   sus   activos   están   principalmente 1   Lo normal, es que para que legalmente se constituya una "sociedad", se requiere de la concurrencia de al menos dos socios (aportantes o dueños), que pueden ser personas naturales o jurídicas (es decir, otra sociedad).

--- Page 114 ---
CAP. II / MEDICIÓN DE LA POSICIÓN FINANCIERA 105 representados por el edificio que ellos arriendan.   En caso que esta empresa en algún determinado momento no pueda pagar alguna deuda a alguno de sus acreedores, este podría pedir que se "liquiden" (vendan) los activos que tenga   la empresa   para así se le pague con lo que se reciba producto de dicha venta.   El que el acreedor pueda o no solicitar u obligar a que lo que se le adeuda se le pague con los bienes  personales   del dueño o los dueños de la empresa, es un problema totalmente   distinto   al   estrictamente   contable   y   tiene   que   ver   con aspectos legales de la empresa o del contrato a través del cual se materializó el préstamo (características legales de la empresa, garantías, etc.) Cuando la empresa es legalmente una sociedad de responsabilidad limitada, en términos generales podemos decir que los acreedores tienen derechos sólo sobre los recursos de la empresa, salvo que los dueños en forma   explícita   hayan   decidido   entregar   como   garantía   bienes personales.  c)   COMODÍN S. A. es un sociedad distribuidora que opera a lo largo de Chile, para vender electrodomésticos. El comienzo de esta sociedad fue por la unión de pequeños dueños de locales de venta de esos productos a lo largo del país.   Cada uno de ellos aportó, a la sociedad COMODÍN S.A., su local para distribuir en su región.   Por este aporte cada uno recibió una proporción de acciones de la nueva sociedad que le permite tener ciertos derechos sobre lo que la sociedad posee.   La Sociedad COMODÍN, es por lo tanto, por sí misma, una "entidad legal".   No obstante, cada comerciante, para su propio control, puede querer llevar una contabilidad de su propio local en forma independiente.   Para este último efecto, cada local puede ser visto como una "entidad contable o comercial" independiente de COMODÍN S.A., aunque legalmente no sean unidades independientes.   Como se ve, la definición de la entidad puede depender del objetivo que se persiga. 1.1.   Reconocimiento de Activos  ¿Qué es un activo?  Podemos en primer lugar, definirlos desde una perspectiva muy amplia: Activos son recursos o derechos que tienen la   potencialidad   de generar un beneficio   futuro   a quien lo posee. Esta definición, podemos asociarla al concepto más amplio (no sólo desde el punto de vista contable) de activo; es lo que podemos llamar "activo económico". Sin embargo, desde el punto de vista de la   contabilidad financiera:   Activos contables son los recursos o derechos propiedad de la empresa, obtenidos por una transacción pasada, que tienen la potencialidad de generarle beneficios económicos en el futuro, beneficios cuyo valor puede ser medido o cuantificado con un razonable grado de precisión.

--- Page 115 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  106 En último término, el beneficio económico esperado del recurso, es su habilidad para generar entradas de caja futuras o para disminuir salidas de caja futuras. Hay dos características fundamentales que definen un activo contable:  I.   Se trata de recursos o derechos que son   propiedad   de la empresa y que se espera le generen   beneficios futuros.  II.   El valor de dichos beneficios debe poder ser   cuantificable   (expresado en $) con   "razonable grado de precisión".  Ejemplos: a)   CONÉ   S.A.   vende   productos   y   recibe   un   documento   por   $1.000 pagadero en tres meses más. Esto se considera un activo contable de la empresa, pues ella tiene el derecho a recibir en el futuro un monto de dinero   (recurso   económico)   determinado   con   razonable   grado   de precisión, derivado de la venta de productos.  b)   CONÉ S.A. compra con una deuda a 2 años plazo, un camión por $20.000.-   El camión es un activo contable de la empresa pues se trata de un recurso que es propiedad de la empresa y que sin duda prestará servicios futuros a la empresa (ella adquirió un derecho sobre él).   Si aceptamos la idea que, dado que la empresa pagó $20.000 por el camión (y esto es un hecho objetivo), el valor que hoy, es decir al momento de la compra, la empresa estima que tienen todos los servicios que espera recibir en el futuro de ese camión, producto del uso que le de, es   por lo menos   $20.000, dado que ella estuvo dispuesta a pagar dicho precio, entonces el monto pagado (o comprometido) por la empresa al momento de comprar el camión (costo histórico), resulta ser una buena estimación del valor para la empresa de los servicios futuros del recurso que estamos   tratando   de   valorar   (el   camión)   y   será   entonces   el   valor contable que asignemos a dicho activo. Lo fundamental en este ejemplo, es entender que nosotros buscamos una base objetiva (o razonablemente precisa) para valorar los beneficios futuros del camión, que es una condición necesaria para que ese camión (o   un   recurso   en   general),   pueda   se   considerado   como   un   activo  contable .   No cabe duda que el precio pagado o comprometido es un monto objetivo, razonablemente preciso.   Es posible pensar, que para los dueños o ejecutivos de la empresa el valor de los beneficios futuros del camión, al momento de comprarlo, sea eventualmente mayor que los $20.000   que   pagaron,   quizás   ellos   piensan   que   el   camión   "vale" $22.000 u otro piensa que "vale" $24.000, pero todas estas no son mas que opiniones muy respetable pero indudablemente subjetivas. La única base objetiva que tenemos es el precio pagado (o comprometido a pagar) por el camión: $20.000.   El contar con este valor, es lo que nos permite cumplir con el requisito fundamental para que el camión pueda

--- Page 116 ---
CAP. II / MEDICIÓN DE LA POSICIÓN FINANCIERA 107 ser reconocido como un   activo contable   por la empresa; el costo histórico es un valor razonablemente preciso y objetivo del valor de los beneficios futuros que la empresa espera de un recurso al momento de adquirirlo.   Para reforzar lo anterior, con toda seguridad podemos decir que esos $20.000 representan la "cota inferior" del valor que la empresa espera   de   los   beneficios   del   activo;   de   no   ser   así,   la   empresa simplemente no lo habría comprado. Debe quedar claro que si queremos que la información contable pueda ser lo menos subjetiva posible, que se pueda verificar, etc. , entonces no podemos valorar los activos en la contabilidad financiera de acuerdo a lo que los dueños o ejecutivos de la empresa "opinen" que valen sus beneficios futuros. De hacerlo en base a "opiniones", los valores de los activos   serían   simplemente   el   producto   de   una mezcla   de   valores arbitrarios y subjetivos cuya validez obviamente sería cuestionada y por lo tanto su uso muy limitado. Para   terminar   con   el   ejemplo   del   camión,   y   estando   claro   que contablemente la empresa ha adquirido un activo contable, un problema distinto   es   la   forma   en   que   dicho   activo   fue   "financiado"   y   que corresponderá a la otra parte del registro contable que deberá hacer la empresa.   En este caso el financiamiento de la compra del camión fue hecho   con   la   emisión   de   una   deuda,   es   decir   la   empresa   se   ha comprometido a un pago futuro a un acreedor, lo que ha dado origen a un pasivo.   No obstante que el camión aún no ha sido cancelado, razón por la cual la empresa tiene una deuda, el camión contable y legalmente pertenece a la empresa.  c)   CONÉ S.A. firma un acuerdo con la empresa "Abejitas", a través del cual esta última se compromete a comprar y pagar al contado 1.000 unidades de productos fabricados por "CONÉ" durante los próximos 6 meses.   Esto no implica un activo para "CONÉ", entre otras razones porque   no se ha efectuado una transacción contable (intercambio de recursos con valor económico), que permita cuantificar con razonable grado de precisión el monto de beneficios futuros que este contrato significará para "CONÉ".  d)   CONÉ S.A. desarrolla un programa de adiestramiento a su personal, los que mejoran su calidad de trabajo, y la imagen de la empresa. Esto, aún cuando reflejará posiblemente beneficios futuros, no es considerado activo   contable   puesto que, entre otras razones, el beneficio no es cuantificable con razonable grado de precisión. Algunos problemas para considerar los activos contables, se derivan de contratos que implican transacción contable y contratos que no implican transacción contable. La empresa puede hacer un contrato para comprar ciertos productos a futuro, pero no puede reconocerlos como activos hasta que no los tenga físicamente.   Sin

--- Page 117 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  108 embargo, si en dicho contrato existe una cláusula de pago anticipado, el desembolso de dinero efectuado al hacer el contrato implica una transacción y, por lo tanto, un derecho a hacer exigible la entrega de productos por ese monto.   En este caso se consideraría activo el valor equivalente al pago anticipado que es igual al valor del derecho adquirido. 1.2.   Métodos de Valoración de Activos Hay varios métodos alternativos para   asignar   valor a los beneficios futuros de un recurso (activo) en el balance de una contabilidad financiera. 1.2.1 Costo Histórico o Costo de Adquisición Es el equivalente en dinero del pago (o compromiso de pago) que se hace (o que se contrae) en el momento de adquirir el activo. Este valor es generalmente posible de determinar en base al contrato, la factura emitida, o el egreso ocurrido en la empresa. Dado que la empresa adquiere activos para obtener beneficios futuros, el costo histórico es el mínimo valor que la firma puede considerar como el valor de los beneficios futuros. Sería absurdo pensar que el costo fuera mayor que los beneficios futuros desde el momento que la empresa no está obligada a comprar los activos. 1.2.2 Costo de Reposición Es el costo actual de reemplazar el activo pertinente. Es un "valor de entrada", pues corresponde al valor (costo) de adquirir en un momento los derechos a recibir los futuros beneficios de un activo.   El principal problema de este costo es lograr obtener por parte de los proveedores el costo de unidades similares.   Cuando el activo es de compra frecuente como mercaderías, acciones, etc., se puede considerar el costo que prevalece en el mercado. Pero cuando se trata de activos de adquisición menos frecuentes, es casi imposible determinar el valor correcto a considerar.   Los cambios de calidad pueden influir mucho en diferenciar un producto de otro y por lo tanto dejan de ser similares. La inexistencia de mercados secundarios (de "segunda mano") desarrollados para todos los bienes hace muy restringido el uso del costo de reposición.   Sin embargo, una estimación del costo de reposición es usada para corregir la valoración de los inventarios, cuando se aplica corrección monetaria (ajustes por inflación).   Este tema corresponde a un nivel más avanzado de contabilidad. 1.2.3 Valor Realizable Neto Esto se puede definir como el monto neto en caja que la empresa puede obtener al vender su activo (precio de venta menos gastos de venta).   Se le llama también "costo de realización" y refleja el monto a obtener por la firma al deshacerse de un activo. Los problemas de medición son aún mayores que en el caso anterior, pues el mercado secundario es en general menos desarrollado para muchos de los activos de una empresa y en especial para las máquinas de producción de las empresas.

--- Page 118 ---
CAP. II / MEDICIÓN DE LA POSICIÓN FINANCIERA 109 1.2.4   Menor Valor entre Costo Histórico o Valor de Mercado En   determinadas   circunstancias   y   en   particular   cuando   existe   un   mercado   lo suficientemente desarrollado para un activo, de modo que es posible tener una observación "objetiva" de su precio en el mercado, es posible usar esta información para valorar (asignar valor a) un activo en la contabilidad financiera. El criterio en este caso, consiste en comparar el valor de mercado del activo con lo que haya sido su   costo   histórico   o   costo   de   adquisición   y   considerar   como   valor   para   la contabilidad el que resulte menor entre ambos 2   . El principio contable generalmente aceptado que domina en la aplicación de este criterio de valoración, es el principio "conservador". En el caso en que el costo histórico sea menor que el valor de mercado, la contabilidad financiera presentará como información de la empresa dicho costo histórico y por lo tanto no estará reconociendo una eventual ganancia que tendría la empresa en caso de vender dicho activo a ese precio de mercado ese día. El criterio es de "prudencia" en el sentido en que no reconocerá la ganancia por cuanto el activo no se ha vendido. En el caso en que el costo histórico sea mayor que el valor de mercado, la contabilidad financiera presentará como información de la empresa el valor de mercado y por lo tanto reconocerá una pérdida, aún cuando el activo no se haya vendido. La gran virtud de este criterio, es el principio de "prudencia" que estará dominando   en   el   valor   que   se   asigna   al   activo;   se   está   usando   información disponible en el mercado y que ciertamente es de gran valor para presentar una información más relevante de la empresa. El gran problema de este criterio, es que muchas veces o para muchos activos, contar con información respecto de su "valor de mercado", resulta imposible o por decir lo menos, una tarea muy difícil.   Para que ese "valor de mercado" sea "confiable", el mercado del activo en cuestión tiene que ser lo suficientemente desarrollado de modo tal que nadie en forma individual pueda influir sobre dicho precio.   Además es muy difícil determinar objetivamente "el" precio de mercado si el activo no es efectivamente transado (¿qué hacemos con los descuentos que un comprador "podría" obtener en caso en que comprase el activo?, recuerde que en realidad el activo no se está comprando; ¿el precio relevante es el que se obtendría si cotizamos el precio de una compra de una o de diez mil unidades?, etc.). Por último en el mejor de los casos podríamos pensar en algunos mercados de bienes nuevos lo suficientemente desarrollados como para usar este criterio; resulta muy difícil (aunque no imposible) encontrar un mercado todo lo desarrollado que requerimos para bienes usados; piense que tendrían que ser bienes con exactamente el mismo "grado de uso".   Es difícil imaginar, por ejemplo, que podríamos encontrar un mercado muy desarrollado para algunas máquinas que una empresa usa en su proceso productivo. En todo caso más adelante se verá que hay activos para los cuales este es un criterio posible y conveniente de usar. A modo de ejemplo digamos que puede darse 2   En los casos en que se aplica el sistema de corrección monetaria, la comparación relevante es entre el costo histórico corregido monetariamente y el valor o precio de mercado del activo.

--- Page 119 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  110 el caso de empresas para las cuales haya un mercado lo suficientemente desarrollado para sus existencias de productos, que permita conocer con "razonable precisión" su precio de mercado (ejemplo: cobre, celulosa, etc.).   También veremos más adelante (Capítulo VI), que las acciones que una empresa compra de otra y que por lo tanto son parte de sus activos, pueden ser activos que tienen un precio de mercado en la bolsa de comercio o de valores lo suficientemente "confiable", de modo que sea posible usar el criterio de valoración del "Menor Valor entre Costo Histórico o Valor de Mercado".  Referencia IRFS:  Como hemos mencionado, con la aplicación de los IFRS, específicamente con la preferencia de la base de valoración basada en el “valor justo” sobre el “costo   histórico”,   los   ítemes   deberán   quedar   valorados   a   “valor   justo”, independiente de si ese valor es mayor o menor a su costo histórico. Si un activo tiene un mercado desarrollado, donde su “valor de mercado” es fácilmente observable y su observación es objetiva, este “valor de mercado” podrá ser un buen estimador del “valor justo” de dicho activo.   Con la aplicación de las normas IFRS,   dicho activo deberá quedar valorado a su “valor de mercado” (que representa su “valor justo”), incluso si su “valor de mercado” es mayor su costo histórico. Sin embargo, cabe destacar que para el caso particular de las existencias, éstas deberán quedar valoradas al menor valor entre el costo de adquisición (Costo Histórico) y Valor Neto Realizable. 1.2.5 Valor Presente del Flujo Futuro de Ingresos de Caja del Activo Como los activos son capaces de generar ingresos futuros, se supone estos ingresos generarán entradas netas en caja (efectivo) que reflejan el valor real que representa el activo para la empresa.   Un edificio puede arrendarse a futuro, lo que significa una entrada de caja.   Las mercaderías pueden venderse, las cuentas por cobrar generarán ingresos en caja al cobrarse, etc. Dado que estos ingresos de caja futuros, se recibirán en diferentes momentos futuros en el tiempo, lo que se deberá hacer es expresar el valor que   hoy   tiene para la empresa cada uno de esos flujos de caja futuros.   Para ello se deberá considerar que dependiendo de qué tan lejos en el tiempo se espere recibir el flujo en el futuro, el valor que ese flujo tenga   "hoy"   para la empresa será distinto. Un flujo de efectivo de $1.000 que se espera recibir en una semana más, para la empresa representa un flujo futuro con un valor, expresado en términos de poder adquisitivo de hoy, totalmente distinto al valor, expresado en términos de poder adquisitivo de hoy, que representa un flujo de efectivo de $1.000 que se espera recibir en 5 años más. El procedimiento del "Valor Presente de los Flujos de Caja Futuros", corresponde a la suma de todos los montos de caja que se

--- Page 120 ---
CAP. II / MEDICIÓN DE LA POSICIÓN FINANCIERA 111 espera recibir como beneficios de un activo en cada momento en el futuro, pero cada uno   de   dichos   beneficios   (flujos   de   caja),   expresado   en   términos   del   poder adquisitivo que en el momento presente representarían para la empresa.   Esto se hace "descontado" (actualizando) cada flujo, dependiendo del momento en que se espera recibir en el futuro, a la tasa de interés que represente el "costo alternativo de uso de fondos" (tasa de interés) para esos flujos desde el punto de vista de la empresa. Ejemplo: Una cuenta por cobrar de $1.000 que vence en un año más si la tasa de interés anual es un 10%, el monto actual es de $909 aproximadamente. Vale decir, es lo mismo tener $909 hoy que $1.000 en un año más. El valor presente de la suma de todos los flujos de beneficios futuros que se espera que genere un activo, corresponderá al "valor" de dicho activo. El mayor problema con este método se presenta con la dificultad de medir tanto los flujos futuros como la tasa de descuento relevante. Generalmente uno puede elegir cualquiera de estos métodos para reflejar sus activos y esto dependerá del tipo de activos de que se trate y de cuál es la finalidad de los estados financieros que se estén preparando. Sin embargo, de acuerdo con los principios   contables   generalmente   aceptados,   cuando   se   deba   asignar   un determinado valor a un activo para efectos contables, el costo histórico tiene ventajas que al compararlas con sus desventajas, termina por ser el criterio de mayor aceptación para   asignar   valor contable a un activo.   La conclusión anterior, se ve reforzada cuando se tiene presente la necesidad de contar con información contable de baja subjetividad ("beneficios que se puedan medir con razonable grado de precisión"), confiable, verificable, etc.. Al margen de lo anterior, hay ciertos fundamentos básicos para hacer más relevante su uso .   Primero, se supone que la empresa "continúa operando", esto significa que continuará sus operaciones por un largo   período.   De   esta   forma   no   hay   motivos   para   reflejar   sus   activos, especialmente   activos   fijos,   al   valor   de   la   venta   (reposición   y/o   realización). Segundo, se sabe que el costo de adquisición es más "objetivo" en términos que refleja el valor que costó adquirir el activo, mientras que cualquier otro método es una estimación subjetiva.   Tercero, es una valoración más "conservadora", es decir asigna el menor valor a los activos y no reconoce ganancias derivadas de tenerlos, si estos no se liquidan. En el caso de los activos monetarios (caja, banco, cuentas por cobrar, etc.), no hay necesidad de   "asignarle"   un valor por cuanto ellos en si mismos representan un valor y en el caso en que sus servicios se esperan recibir dentro de un período menor o igual a un año, se valoran a su valor equivalente monetario. Cuando vencen en un período superior a un año, se estima un valor presente del monto a recibir, según se verá más adelante.

--- Page 121 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  112 1.3.   Clasificación de Activos Para presentar los activos en el balance, ellos se ordenan de acuerdo al momento en que se espera recibir sus servicios y de acuerdo con las siguientes categorías:  •   Activos Circulantes:   Corresponden a los activos de corto plazo y en general a todos aquellos cuyos beneficios se espera recibir dentro de un año, contado desde la fecha a que se refiere el balance; se incluyen en estos   activos:   caja,   saldos   en   cuentas   corrientes   bancarias,   valores mobiliarios de corto plazo (acciones y bonos), cuentas por cobrar , mercaderías,   tanto   en   bienes   terminados   como   materias   primas   y productos en proceso, pagos hechos por anticipado y cualquier otro activo cuyo beneficio se espera recibir dentro de un año contado desde la fecha del balance.  •   Activos Fijos:   Son aquellos activos cuyo beneficio se espera recibir en período superiores a un año, en general se clasifican en esta categoría los Activos Físicos con beneficios de largo plazo de la   empresa. Corresponden   a   edificios,   maquinarias,   terrenos,   vehículos,   etc. necesarios para la producción o para el desarrollo o giro del negocio. Estos se presentan en el balance a su costo histórico, vale decir costo de adquisición menos la depreciación (reconocimiento del menor valor a través del tiempo por desgaste, uso u obsolescencia) acumulada hasta ese momento.  •   Otros Activos:   Se incluyen aquellos activos y recursos intangibles o financieros (no físicos) de la empresa, cuyos beneficios se esperan recibir en períodos superiores a un año, contado desde la fecha del balance. Ejemplos: a)   Activos   intangibles   adquiridos   por   la   empresa,   tales   como marcas, patentes, etc. b)   Activos intangibles   sujetos a disminución de valor en períodos superiores a un año, tales como gastos de organización y puesta en marcha, etc. c)   Toda existencia cuyo período de realización o consumo exceda de un año. d)   Gastos pagados por anticipado por parte de la empresa y cuyos servicios serán recibidos a más de un año plazo. e)   Cuentas por cobrar a más de un año plazo a contar de la fecha del balance,   debiendo   presentarse   separadas   aquellas   cuentas adeudadas   por   compañías   afiliadas   o   cuya   propiedad   está relacionada con la empresa.

--- Page 122 ---
CAP. II / MEDICIÓN DE LA POSICIÓN FINANCIERA 113 f)   Inversiones en compañías afiliadas y otras adquiridas con la intención de mantenerlas como inversiones de largo plazo y también aquellas que no cuentan con cotización bursátil entre las cuales, desde luego, se incluyen los derechos en sociedades de personas. 1.4   Reconocimiento de Pasivos  ¿Qué es un pasivo?  Así como lo hicimos en el caso de los activos, podemos en primer lugar, definirlos desde una perspectiva muy amplia: Pasivos son obligaciones de la empresa con terceras personas (no los dueños).   Esta definición, corresponde al concepto más amplio (no sólo desde el punto de vista contable) de pasivo; es lo que podemos llamar "pasivo económico". Sin embargo, desde el punto de vista de la   contabilidad financiera:   un pasivo contable es: •   Una   obligación   de la empresa hacia terceras personas, de pagos en efectivo, en bienes o servicios por un monto   posible de cuantificar con razonable grado de precisión , con vencimiento en un momento futuro razonablemente   definido ,   por   beneficios   o   servicios   recibidos (recientemente o en el pasado). Lo fundamental de los pasivos, es que son: •   Derechos de terceras personas sobre los   recursos   de la empresa; es decir derechos sobre los   Activos   de la empresa. Las características que lo definen son: a)   Obligación por un   monto determinado   previamente. b)   Plazo   de   vencimiento   de   dicho   pago   en   un   momento   futuro razonablemente definido.  Téngase siempre muy presente que los acreedores (dueños del pasivo), desde el punto de vista contable,   no   tienen derechos sobre activos en particular (ni sobre el terreno, ni sobre ésta o esa máquina); sus derechos son sobre un determinado monto de recursos expresado en unidades monetarias.  Ejemplos: a)   "CONÉ S. A." compra materias primas por $50.000 que deberá pagar en 3 meses más.   Esto es un pasivo pues la empresa tiene una obligación con monto y plazo determinados, por un recurso (en este caso un servicio) previamente recibido.

--- Page 123 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  114  b)   "CONÉ S. A." firma un acuerdo con sus empleados de pagarles, un bono de producción de $10 por cada unidad sobre 1.000 producidas. Este "acuerdo" no da origen a un pasivo contable de la empresa en este momento, pues no se sabe de qué monto deberá ser el pago y cuándo se deberá pagar.   Cuando el aumento de producción efectivamente se produzca, tendremos el monto y sabremos cuando hay que pagarlo.   En ese momento, si aún el bono no se hubiera cancelado, la empresa habrá contraído una obligación que "califica" para pasivo contable y por lo tanto deberá ser reconocido como tal.  c)   La declaración de impuesto a la renta del presente año de "CONÉ S.A.", ha determinado que en el próximo mes de abril deberá pagarse $1.000 por concepto de impuesto a la renta.   Esto es un pasivo contable, pues tenemos   obligación   de   pagar   un   monto   determinado   en   un   plazo definido.  d)   La obligación que tiene "CONÉ S. A." de mantener el edificio de oficinas   que   arrienda   a   "Administradora   de   Locales"   en   perfectas condiciones de funcionamiento. Esta obligación, en este momento no "califica"   para   pasivo   contable,   puesto   que   no   está   claramente determinado el monto de la obligación y el momento en que ella vence. 1.5   Valoración de Pasivos La mayoría de los pasivos son de naturaleza monetaria.   Los que vencen en corto plazo (es decir dentro del período de un año), se valoran al monto a ser pagado al vencimiento de la obligación. Sin embargo, si el plazo se extiende a más de un año (como los bonos por pagar en general) su valor se establece en el valor presente del flujo futuro de pagos. Hay otro tipo de pasivos que se pagan por medio de la prestación de un servicio a terceras personas, en vez de constituir una obligación de pago de dinero (típicamente pagos anticipados efectuados por terceros a la empresa con el fin de obtener de ella bienes o servicios). Estos pasivos se valoran en el monto efectivo de dinero recibido por la empresa, independiente del costo esperado que dichos servicios puedan significar en el momento de entregarlo (Ejemplos. suscripciones de revistas, arriendos recibidos por anticipado, etc.). 1.6   Clasificación de Pasivos En el balance, los pasivos se clasifican en función del momento en el tiempo en que vence la obligación, corto o largo plazo.  •   Pasivo Circulante:   Incluye las obligaciones cuyo vencimiento es en el corto plazo (menos de un año). Ejemplos: sueldos por pagar, acreedores por mercaderías, impuestos por pagar, etc...

--- Page 124 ---
CAP. II / MEDICIÓN DE LA POSICIÓN FINANCIERA 115  •   Pasivos   de   Largo   Plazo:   Son   obligaciones   con   vencimiento normalmente a un plazo mayor que el de operación normal de la empresa (más de un año).   Entre estos, los más típicos son bonos por pagar, deudas de largo plazo con bancos, contratos de largo plazo, etc... 1.7   Valoración y Presentación del Patrimonio  ¿Qué es el patrimonio de una empresa?  La   definición   de   patrimonio,   sea   desde   una   perspectiva   amplia   (concepto   de "patrimonio económico"), como desde el punto de vista de la contabilidad financiera ("patrimonio contable"), es única:  Patrimonio:   Derechos de los dueños (u obligaciones de la empresa para con ellos) sobre el residuo de activos no requerido para el cumplimiento de las obligaciones para con los acreedores de la empresa (dueños del pasivo). El patrimonio corresponde, por lo tanto, a la diferencia entre lo activos y lo pasivos de la empresa (Patrimonio = Activos - Pasivos). La única diferencia que habrá entre los conceptos de "patrimonio económico" y "patrimonio contable", será que en el primero de ellos la diferencia será entre activos económicos y pasivos económicos y que en el segundo la diferencia será entre activos contables y pasivos contables. Las características fundamentales del patrimonio de una empresa, son: •   Es una obligación con los dueños de la empresa.   Es una deuda que la empresa tiene con sus dueños.   Recuerde que la empresa es una persona jurídica distinta de los dueños. •   Es una obligación "residual":   El Patrimonio de una empresa, corresponde al   valor   de   los   recursos   (activos)   que   queden   (residuo),   luego   de "considerar" los pasivos. En una empresa en marcha "considerar" significa "restar" los pasivos.   En la liquidación de una empresa "considerar" significará "pagar" los pasivos. De esta definición debe quedar claro que el pago de las obligaciones para con terceras personas (Pasivos) tienen   prioridad   sobre el pago de las obligaciones para con los dueños (Patrimonio). Téngase muy presente (del mismo modo que lo que ocurría en el caso de los pasivos) que los dueños   no   tienen derechos sobre activos en particular (ni sobre el terreno, ni sobre ésta o esa máquina); sus derechos son sobre un determinado monto de recursos expresado en unidades monetarias.

--- Page 125 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  116 •   Es una obligación "no exigible":   se trata de una "obligación" con los dueños, que no tiene plazo de vencimiento.   La obligación tampoco tiene un "monto" definido o fijo en el tiempo; es un monto variable a través del tiempo (dependerá fundamentalmente de los resultados que tenga la gestión de la empresa). El Patrimonio, para efectos de una mejor información, se divide básicamente en dos grandes categorías o cuentas principales, las que fundamentalmente clasifican esta obligación en función de su "origen", en función de aquello que las generó.  •   Capital Pagado:   Se refiere a aquella parte de la obligación cuyo origen está básicamente en los aportes directos que han hecho a la empresa sus dueños.  Capital Pagado:   Contribución directa de los dueños o socios de la empresa, que les da el derecho a administrar la empresa y a recibir el resultado de su gestión.  •   Utilidades Retenidas:   Se refiere a aquella parte de la obligación cuyo origen está en aquellos recursos que se han generado como resultado de la gestión de la empresa y que por distintas razones sus dueños no han retirado de la empresa.  Una definición alternativa de Utilidades Retenidas :   Corresponde a la diferencia entre la suma de los resultados que ha obtenido la empresa por su gestión desde su creación y los repartos de utilidades (dividendos o retiros), que los dueños hayan decidido (esto supone que   no   ha habido capitalizaciones de utilidades retenidas, es decir traspasos de utilidades retenidas a capital). Esta diferencia ha sido el monto de activos o recursos que los dueños han "ganado" producto de la gestión de la empresa, pero que ellos han decidido dejar o reinvertir en la empresa. Definamos con más precisión los conceptos de “Resultado del Ejercicio” y “Dividendos”   que   se   han   usado   en   la   definición   de   las   Utilidades Retenidas.  •   Resultado del Ejercicio:   En términos generales (más detalles se verán en el capítulo 3) el resultado del ejercicio de una empresa corresponde a la diferencia entre los ingresos contables generados por la empresa en   un   período   y   los   gastos   contables   incurridos   por   la   empresa (recursos utilizados por la empresa en el proceso de generación de ingresos de un período) en el mismo período.   Este Resultado del Ejercicio puede ser una Utilidad del Ejercicio (total de ingresos mayor que total de gastos del período) o una Pérdida del Ejercicio (total de ingresos menor que total de gastos del período).

--- Page 126 ---
CAP. II / MEDICIÓN DE LA POSICIÓN FINANCIERA 117  •   Dividendos en Efectivo:   Corresponde a la distribución de activos generados por la gestión de la empresa y que pertenecen a sus dueños; son por lo tanto activos que tiene la empresa producto de sus utilidades y que los dueños deciden retirarlos en la forma de dinero en efectivo. Corresponden por lo tanto a un reparto de activos que pertenece a los dueños y   no   a recursos usados por la empresa en el proceso de generación de ingresos de un período y por lo tanto   no son un gasto  del   período   (¡esto   recuérdelo   siempre!),   sino   directamente   una disminución de activo y del patrimonio de la empresa. Si bien más adelante en el texto, se mostrarán otras formas de dividendos que puede emplear una empresa, específicamente entregar dividendos en la forma de acciones de la propia empresa, por el momento sólo nos referiremos a la posibilidad de declaración y reparto de dividendos   en efectivo   por parte de la empresa. La presentación del Patrimonio en el Balance puede tener variaciones de forma   entre   empresas.   En   particular,   es   posible   encontrar   diferencias   en   la presentación de las utilidades retenidas, las que en general se ajustan a una de las dos formas que se presentan a continuación:  PATRIMONIO Forma A   Forma B •   CAPITAL PAGADO   • CAPITAL PAGADO •   UTILIDADES RETENIDAS   • UTILIDADES RETENIDAS  .   Utilidades Acumuladas   .   Utilidades Acumuladas .   Reservas Varias   .   Reservas Varias .   Resultado del Ejercicio  • RESULTADO   DEL   EJERCICIO  Debe quedar claro que para una misma empresa, se puede adoptar cualquiera de las dos formas propuestas; su Patrimonio total es el mismo. En la Forma A, el Patrimonio corresponde a Capital Pagado más Utilidades Retenidas. En la Forma B, corresponde a Capital Pagado más Utilidades Retenidas más Resultado del Ejercicio. La única diferencia está en que en la primera forma de presentación, el Resultado del Ejercicio se incluye dentro de Utilidades Retenidas; es sólo un problema de presentación y de definiciones. En estas dos formas de presentación, el concepto de   Utilidades Acumuladas  se refiere entonces, a las utilidades retenidas, sin incluir el resultado del último ejercicio; este último aparecerá registrado en forma independiente.   Las   Reservas ,

--- Page 127 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  118 son simplemente Utilidades Retenidas que ya sea por una imposición legal o por una decisión de los dueños, se ha querido identificar más específicamente el origen o el destino deseado o esperado de una determinada porción de las utilidades que se han retenido.  Referencia IFRS:  Las normas IFRS consideran dentro de las cuentas del patrimonio, específicamente dentro del conjunto de cuentas de Reservas, una nueva cuenta de reservas para la acumulación de los aumentos en el valor justo de los activos fijos y algunos activos financieros respecto de su costo histórico, aumentos que no debieran ser considerados como Utilidad del Ejercicio en el cual se produce el aumento de valor. De   este   modo,   a   diferencia   del   resto   de   las   cuentas   de   reserva anteriormente descritas, esta cuenta de reserva no corresponde a una utilidad de ejercicios anteriores no repartidas (Utilidades Retenidas) sino que corresponde a aumentos directos en el patrimonio que resultan de reconocer aumentos en el valor justo de algunos activos. La valoración que se haya usado para los activos y pasivos en el balance, determinará la valoración que se tenga para las obligaciones con los dueños (patrimonio). Como se sabe el patrimonio es una "resultante" de la diferencia entre activos y pasivos y por lo tanto su valoración es el resultado de una diferencia entre ítemes valorados de acuerdo a distintos criterios (valor equivalente monetario, costo histórico, costo de reposición, etc.). Podemos decir que el patrimonio cambia tanto por cambios en los activos aportados por los dueños (aportes o retiros), como por cambios que se generan como resultado de la gestión de la empresa (utilidad o pérdida). El patrimonio se analiza de distinta forma de acuerdo al tipo de empresa de que se trate; si nos encontramos con una sociedad anónima el "capital contribuido" está representado por acciones, las que pueden ser comunes o preferentes.   Cuando la empresa reparte utilidades lo llamaremos   dividendo   y la parte que no se reparte ya sea por disposición legal o por decisión de los propios accionistas se llamará  utilidades retenidas . Cuando la empresa es de personas, el capital se presenta como una cuenta aparte (generalmente separada para cada socio, si son más de uno) y cuando se reparte utilidad ella se llama   retiro   en vez de dividendo. Si la empresa es de un sólo dueño, la cuenta capital incluye todos los términos que se presentan en una sociedad anónima (aportado + retenido).

--- Page 128 ---
CAP. II / MEDICIÓN DE LA POSICIÓN FINANCIERA 119 Ejemplo 1 La empresa Abril S. A. se formó el 1/1/98. con una emisión de 200.000 acciones de valor nominal $50 cada una, las que se vendieron a $60 cada una.   Durante el año 1998 tuvo utilidades por $500.000 y no repartió dividendos. Durante el año 1999, la empresa obtuvo una utilidad del ejercicio de $1.000.000 y declaró y repartió un dividendo total de $300.000 a los accionistas.   La sección del Patrimonio (capital y reservas) del balance de Abril S. A. al 31/12/99 será como sigue:  PATRIMONIO   $  CAPITAL PAGADO   10.000.000 (200.000 acciones autorizadas de valor nominal $50, suscritas y pagadas) SOBRE PRECIO EN VENTA DE ACCIONES PROPIAS   2.000.000 UTILIDADES RETENIDAS Utilidades Acumuladas de Ejercicios Anteriores   200.000 Utilidad del