(5 puntos) Alguien dice: «Aun cuando los productos y servicios cambian, se observa que los países que se especializan en bienes complejos en el pasado, se especializan en los mismos tipos de bienes en el presente». Usando el material discutido en la parte de capital humano del curso explique esta persistencia en patrones de especialización.  Lo clave es plantear un mecanismo que tenga que ver con la acumulación de capital humano, por ejemplo, capital humano específico que apoya a algún tipo específico de bien (complejo o simple) o que exista complementariedad entre capital humano y algún tipo de producción (por ejemplo que bienes complejos requieran alto capital humano y lo contrario para bienes simples). 2 puntos.  Luego usando el modelo de Becker o de Cunha y Heckman visto en clases uno puede argumentar que si hay poco capital humano en el pasado es probable que las nuevas generaciones también tengan poco capital humano lo que va a generar que se produzcan bienes que usan poco capital humano (simples?). Lo mismo alguien podría argumentar que si la familia de una persona produce X es probable que transmitan el mismo tipo de capital humano a las generaciones siguientes y eso genera inercia en producción de bienes. [Ojo que puede haber otros tipos de respuestas correctas más rebuscadas, verlas con cuidado y si hay dudas preguntar]. 21/30 ANE - EXM - Pauta

--- Page 22 ---
PREGUNTA 3A (17 puntos)  1)   (11 puntos) Considere cinco personas con el ranking de preferencias sobre cuatro proyectos (V: parque, W: campo de rugby, X: piscina, Y: centro de negocios) de la siguiente manera:  Primera preferencia  Segunda preferencia  Tercera preferencia  Cuarta preferencia  Votante 1   W   V   X   Y  Votante 2   V   X   Y   W  Votante 3   X   V   W   Y  Votante 4   Y   V   W   X  Votante 5   W   V   Y   X  a)   (5 puntos) Dibuja las preferencias clasificando los proyectos por orden alfabético de izquierda a derecha (V representa menor gasto, Y representa mayor gasto).  CORRECTOR: pueden haber hecho cinco gráficos distintos, uno para cada votante.  b)   (3 puntos) ¿Qué votantes tienen preferencias   single-peaked   y quiénes no? ¿Qué significa esto?  Single-peaked : sólo el votante 1  No   single-peaked:   todos los demás (votantes 2 a 5).  Esto significa que la mayoría de los votantes no tienen preferencias consistentes (utilidad menor a medida que se aleje de su primera preferencia). 22/30 ANE - EXM - Pauta

--- Page 23 ---
c)   (3 puntos) ¿Qué proyecto se seleccionará por mayoría? Si no se selecciona ninguno, explica por qué.  Ningún proyecto es seleccionado. Esto se infiere de que la mayoría de los votantes no tiene  preferencias   single-peaked . Por tanto, habrá un ciclo de votación sin resultado definitivo.  Corrector: no es necesario hacer las votaciones. Lo importante es la conclusión.  2)   (6 puntos) En una ciudad existe un gran problema de contaminación. El Ministerio de Medio Ambiente ha determinado que el beneficio de reducir la contaminación se representa en la siguiente expresión: B=200Q-0,7Q 2 , donde Q es la cantidad total de emisiones reducidas. En esta ciudad sólo tres son las firmas que generan contaminación. Cada empresa tiene una función de costos de reducir sus emisiones dados por las siguientes funciones:  Firma   Costos totales de reducción  Costos marginales de reducción  Emisiones iniciales  A   0,5q A 2   q A   140  B   q B 2   2q B   140  C   3q C 2   6q C   120  a)   (3 puntos) Encuentre el nivel de emisiones que maximiza el bienestar social de esta economía. ¿Cuál es este nivel?  Los costos marginales de las firmas son:  CMg A   = q A      P = q A      q A   = P  CMg B   = 2q B      P = 2q B      q B   = P/2  CMg C   = 6q C      P = 6q C      q C   = P/6  La curva de costo marginal agregado es:   q=Q      Q = P + P/2 + P/6 = 10P/6      P = 0,6 Q = CMg T  Igualando el beneficio marginal con al costo marginal:  BMg = CMg      200   –   1,4Q = 0,6Q      Q*=100: este es el nivel óptimo de reducción de la emisión.  Dado que entre las tres empresas están produciendo 400 de contaminación, y la reducción de emisión debe ser de 100, el nivel eficiente de contaminación es 300. 23/30 ANE - EXM - Pauta

--- Page 24 ---
b)   (3 puntos) Del Ministerio de Hacienda proponen poner un impuesto por unidad de emisión, de forma de llevar a esta economía al óptimo de contaminación. ¿De cuánto tiene que ser este impuesto por cada unidad emitida? ¿Cuánto reduce la producción cada firma? ¿Cuál es el costo de reducir la emisión para cada empresa? ¿Cuánto impuesto paga cada empresa?  El impuesto para la firma A, B y C es t=60 por cada unidad de emisión.  Para que todos tengan el mismo costo de reducción ($60) la empresa A, B y C deben reducir: 60, 30 y 10, respectivamente.  Los costos de reducción de la empresa A, B y C son: $1.800, $900 y $300, respectivamente.  La empresa A, B y C paga impuestos por $4.800, $6.600 y $7.800, respectivamente. 24/30 ANE - EXM - Pauta

--- Page 25 ---
PREGUNTA 3B (17 puntos)  1)   (17 puntos) Suponga que hay tres opciones de bienes públicos (A, B, C): A cuesta $5, B cuesta $10 y C cuesta $20. Hay tres personas (1, 2, 3): 1 prefiere A, 2 prefiere B, 3 prefiere C  a)   (3 puntos) ¿Qué significan preferencias   single-peaked   en este caso? Grafique.  En este caso, con la información entregada, se infiere que cada votante votará por aquella opción que se aproxime más a su preferencia señalada. Es decir, su utilidad desciende a medida que la opción presentada se aleja de su preferencia.  b)   (5 puntos) ¿Qué proyecto ganará? Fundamente cuidadosamente.  Gana el proyecto B.  Se puede hacer cada par de votaciones (A,B; B,C; A,C).  Por simplicidad presento esta tabla como resumen  A vs B   B vs C   A vs C  Votante 1   A   B   A  Votante 2   B   B   A  Votante 3   B   C   C  Ganador   B   B   A 25/30 ANE - EXM - Pauta

--- Page 26 ---
c)   (3 puntos) Proponga una modificación a las preferencias que impida la identificación de un ganador entre los proyectos.  Basta con que uno de los votantes no presente preferencias   single-peaked.  Por ejemplo: El votante 1 puede tener preferencias A>C>B y no A>B>C. El votante 3  puede tener preferencias C>A>B y no C>B>A. Y así…  Corrector: acá puede haber varias respuestas posibles. Lo importante es que la respuesta propuesta tenga sentido.  2)   En una ciudad existe un gran problema de contaminación. El Ministerio de Medio Ambiente ha determinado que el beneficio de reducir la contaminación se representa en la siguiente expresión: B=400Q-0,7Q 2 , donde Q es la cantidad total de emisiones reducidas. En esta ciudad sólo tres son las firmas que generan contaminación. Cada empresa tiene una función de costos de reducir sus emisiones. Estos costos están dados por las siguientes funciones:  Firma   Costos totales de reducción  Costos marginales de reducción  Emisiones iniciales  A   0,5q A 2   q A   140  B   q B 2   2q B   140  C   3q C 2   6q C   120  a)   Encuentre el nivel de emisiones que maximiza el bienestar social de esta economía. ¿Cuál es este nivel?  Los costos marginales de las firmas son:  CMg A   = q A      P = q A      q A   = P  CMg B   = 2q B      P = 2q B      q B   = P/2  CMg C   = 6q C      P = 6q C      q C   = P/6  La curva de costo marginal agregado es:   q=Q      Q = P + P/2 + P/6 = 10P/6      P = 0,6 Q = CMg T  Igualando el beneficio marginal con al costo marginal:  BMg = CMg      400   –   1,4Q = 0,6Q      Q*=200: este es el nivel óptimo de reducción de la emisión.  Dado que entre las tres empresas están produciendo 400 de contaminación, y la reducción de emisión debe ser de 200, el nivel eficiente de contaminación es 200. 26/30 ANE - EXM - Pauta

--- Page 27 ---
b)   Del Ministerio de Hacienda proponen poner un impuesto por unidad de emisión, de forma de llevar a esta economía al óptimo de contaminación. ¿De cuánto tiene que ser este impuesto por cada unidad emitida? ¿Cuánto reduce la producción cada firma? ¿Cuál es el costo de reducir la emisión para cada empresa? ¿Cuánto impuesto paga cada empresa?  El impuesto para la firma A, B y C es t=120 por cada unidad de emisión.  Para que todos tengan el mismo costo de reducción ($120) la empresa A, B y C deben reducir: 120, 60 y 20, respectivamente.  Los costos de reducción de la empresa A, B y C son: $3.600, $1.800 y $600, respectivamente.  La empresa A, B y C paga impuestos por $9.600, $13.200 y $15.600, respectivamente. 27/30 ANE - EXM - Pauta

--- Page 28 ---
PREGUNTA 3C (17 puntos)  1)   (11 puntos) Considere tres personas con el ranking de preferencias sobre tres proyectos (V: parque, W: campo de rugby, X: piscina) de la siguiente manera:  Primera preferencia  Segunda preferencia  Tercera preferencia  Votante 1   V   W   X  Votante 2   X   V   W  Votante 3   X   W   V  a)   (5 puntos) Dibuje las preferencias clasificando los proyectos por orden alfabético de izquierda a derecha (V representa menor gasto, X representa mayor gasto).  b)   (3 puntos) ¿Cuál es el resultado de la votación? Explique sus resultados.  No hay resultado definitivo: se produce un ciclo de votación.  Esto es por que hay un votante (votante 2) con preferencias que no son   single-peaked , es decir, su utilidad no siempre desciende a medida que se aleja de su primera opción. 28/30 ANE - EXM - Pauta

--- Page 29 ---
c)   (3 puntos) Esta pregunta depende de su respuesta a la parte b). Si no se selecciona un proyecto, proponga una solución. Si se selecciona un proyecto, discuta si este proyecto es eficiente.  Como se dijo, dado que no se selecciona un proyecto, una solución es que las preferencias del votante 2 se hagan   single-peaked   (Por ejemplo, W>V>X o W>X>V)  Corrector: si el estudiante respondió equivocadamente en b) que se seleccionaba un proyecto (cero puntos) y en c) responde que «no hay forma de saber si el proyecto es eficiente dado que no conocemos intensidad de las preferencias», asignar 1,5 puntos en c).  2)   (6 puntos) En una ciudad existe un gran problema de contaminación. El Ministerio de Medio Ambiente ha determinado que el beneficio de reducir la contaminación se representa en la siguiente expresión: B=100*Q-0,7*Q 2 , donde Q es la cantidad total de emisiones reducidas. En esta ciudad sólo tres son las firmas que generan contaminación. Cada empresa tiene una función de costos de reducir sus emisiones. Estos costos están dados por las siguientes funciones:  Firma   Costos totales de reducción  Costos marginales de reducción  Emisiones iniciales  A   0,5q A 2   q A   140  B   q B 2   2q B   140  C   3q C 2   6q C   120  a)   (3 puntos) Encuentre el nivel de emisiones que maximiza el bienestar social de esta economía. ¿Cuál es este nivel?  Los costos marginales de las firmas son:  CMg A   = q A      P = q A      q A   = P  CMg B   = 2q B      P = 2q B      q B   = P/2  CMg C   = 6q C      P = 6q C      q C   = P/6  La curva de costo marginal agregado es:   q=Q      Q = P + P/2 + P/6 = 10P/6      P = 0,6 Q = CMg T  Igualando el beneficio marginal con al costo marginal:  BMg = CMg      100   –   1,4Q = 0,6Q      Q*=50: este es el nivel óptimo de reducción de la emisión.  Dado que entre las tres empresas están produciendo 400 de contaminación, y la reducción de emisión debe ser de 50, el nivel eficiente de contaminación es 350. 29/30 ANE - EXM - Pauta

--- Page 30 ---
b)   (3 puntos) Del Ministerio de Hacienda proponen poner un impuesto por unidad de emisión, de forma de llevar a esta economía al óptimo de contaminación. ¿De cuánto tiene que ser este impuesto por cada unidad emitida? ¿Cuánto reduce la producción cada firma? ¿Cuál es el costo de reducir la emisión para cada empresa? ¿Cuánto impuesto paga cada empresa?  El impuesto para la firma A, B y C es t=30 por cada unidad de emisión.  Para que todos tengan el mismo costo de reducción ($30) la empresa A, B y C deben reducir: 30, 15 y 5, respectivamente.  Los costos de reducción de la empresa A, B y C son: $900, $450 y $150, respectivamente.  La empresa A, B y C paga impuestos por $2.400, $3.300 y $3.900, respectivamente. 30/30 ANE - EXM - Pauta