Mercado laboral (14 puntos)  Alejandra es constructora y su funci´ on de utilidad es   U   =   H 0 , 4 I 0 , 6 , donde   H   son las horas destinadas al ocio e   I   es el ingreso. Suponga que el tiempo total disponible para destinar entre ocio y trabajo son 16 horas al d´ ıa. 5.1 (4 puntos) ¿Cu´ antas horas de trabajo ofrece Alejandra si el salario de mercado es   w   = $6 la hora. ¿Cu´ anto consume? 5.2 (2 puntos) Suponga que Alejandra tiene un hijo, por lo cual requiere contratar a alguien que lo cuide durante su trabajo. Suponga que el costo de la cuidadora ($40 por d´ ıa) es fijo y no depende del n´ umero de hijos ni de las horas trabajadas. Si las preferencias no han cambiado, ¿cu´ al ser´ ıa el nuevo equilibrio entre consumo y ocio? Explique la racionalidad del nuevo equilibrio. 5.3 (2 puntos) ¿Cu´ anto tendr´ ıa que ser el salario por hora de Alejandra para que obtenga el mismo nivel de satisfacci´ on que ten´ ıa antes de tener hijos? Explique. 5.4 (2 puntos) Suponga que adicionalmente se realiza un ajuste en el transporte p´ ublico de la ciudad lo que incrementa el tiempo destinado en transporte en dos horas, ¿cu´ al ser´ ıa el nuevo equilibrio? ¿Cu´ al ser´ ıa el nuevo salario por hora que deja a Alejandro indiferente respecto de a)? 5.5 (4 puntos) Suponga que el estado est´ a interesado en que Alejandra mantenga la misma satisfacci´ on que ten´ ıa originalmente (a). Para ello cuenta con dos opciones: i)dar un subsidio de monto fijo por el hecho de participar en el mercado laboral; o ii)dar un subsidio por hora para incrementar el salario. ¿Cu´ al opci´ on preferir´ ıa el estado? ¿Cu´ al opci´ on preferir´ ıa Alejandra? Justifique su respuesta.  6.   Una s´ ıntesis (16 puntos)  6.1 Durante el curso usted ha visto m´ ultiples estad´ ısticas hist´ oricas de la econom´ ıa chilena. En funci´ on de las mismas, identifique el periodo con peor desempe˜ no econ´ omico/social. Justifique su respuesta aludiendo al menos a 3 estad´ ısticas. 6.2 Durante el curso usted ha visto m´ ultiples estad´ ısticas hist´ oricas de la econom´ ıa chilena. En funci´ on de las mismas, identifique el periodo con mejor desempe˜ no econ´ omico/social. Justifique su respuesta aludiendo al menos a 3 estad´ ısticas. 6.3 Utilizando la ecuaci´ on de Banerjee y Dufflo que relaciona el ingreso con stocks, identifique medidas de pol´ ıtica publica que a la vez disminuyan la pobreza y aumenten el crecimiento econ´ omico. 6.4 A prop´ osito de la ecuaci´ on de Banerjee y Dufflo que relaciona el ingreso con stocks, ¿qu´ e sabe sobre la evoluci´ on de los stocks/precios de esa ecuaci´ on en el siglo XX/XXI?  iii

--- Page 4 ---
1  Análisis Económico: Experiencia Chilena  Primer Semestre 2017  EXAMEN  PREGUNTA 1   [12 puntos, se eligen 2 de 3]  1.1  Que haya preferencias definidas significa que un candidato es preferido a otro (A>B o B>A) o  que hay indiferencia (A=B).  Transitividad:   significa que de haber un tercer candidato (C) y dadas las preferencias sobre A y B  (por ej., A>B) , si A>B y B>C, entonces A>C  Independencia de alternativas irrelevantes significa que de haber un tercer candidato (C) y dadas  las preferencias sobre A y B, l a incorporación de C no modifica la relación entre A y B .  1.2  El   acuerdo   de los amigos (que es en realidad un arreglo institucional) de compartir la cuenta de  la comida en partes iguales entre las cinco parejas   no permite   excluir   a ninguno de los  comensa les (cobrarle por separado por su consumo) y   evita la rivalidad   en el consumo (todos  pueden comer todo lo que quieran).  (a)   (1 punto) Cada pareja pagará $900 por cada postre (adicional) consumido por el grupo.  (b)   (2 puntos) Esto resulta ser ineficiente, porq ue cada pareja pedirá postres hasta que su  utilidad marginal de consumir un postre (adicional) se iguale a $900, siendo que el costo  (marginal) del postre es mucho mayor, de $4.500. Así se consumirán más postres que los  óptimos deseables, con la consiguie nte pérdida de bienestar social.  (c)   (3 puntos, 1 cada parte) El caso de los amigos que salen a comer juntos tiene implícito un  problema que se parece al típico del financiamiento de un bien público, porque - dado lo  acordado por los amigos -   no existe rivalidad   en el consumo, ni la posibilidad de excluir a  alguien del mism o. No obstante:  (i)   El acuerdo mismo   impide   cobrar a los beneficiados un precio por cada plato  consumido que se iguale al costo marginal del mismo (en el caso típico, el   ideal  es cobrarle a cada us uario el valor que él le dé al consumo, pero fijar la canti dad

--- Page 5 ---
2  del bien ofrecida igualando   el costo marginal de proveer tal bien, a la   suma   de los  mencionados valores atribuidos por los consumidores).  (ii)   No existe , como en el caso típico,   una cantidad fija   del bien ofrecido que puede  ser consumido por todos, sino la oferta de bienes es variable con la demanda de  los comensales.  1.3  La línea de pobreza define pobreza en función de la capacidad de adquirir un cierto número de  «canastas básicas» con el ingres o disponible.  El criterio de las necesidades básicas (o pobreza multidimensional) identifica pobreza en función  de la carencia de alguna dimensión (empleo, vivienda, redes, etc.) con independencia del nivel de  ingreso.  Por ello, es posible que un hogar tenga carencias   (en al menos una dimensión)   aunque supere la  línea de pobreza.

--- Page 6 ---
3  PREGUNTA 2   [12 puntos, se eligen 2 de 3]  2.1  La teoría de capital humano podría explicar el fenómeno a partir de un aumento del retorno  e sperado de educarse. Si se produce ya sea la reducción del costo de estudiar o un aumento de  los ingresos esperados, entonces el atractivo de enrolarse en el Servicio Militar disminuye.  Desde la teoría de señales la única forma de explicar una reducción en   los interesados en el  Servicio Militar es por un aumento del diferencial de salarios entre aquellos que han logrado la  señal y quienes no lo han hecho (esto incentivaría a educarse).  2.2  CORRECTOR:   los alumnos pueden responder suponiendo escenario compe ti t ivo o  monopsónico.   E n cual qu i e r a   de los dos casos, si est á bien he ch o   el estudiante recibe   6 puntos.   Si  el   e studiante desarrolla bien AMBOS CASOS, recibe 8 puntos   en total.  Supongamos un escenario perfectamente competitivo con oferta y demanda con pendientes  tradicionales. Un salario mínimo por sobre el salario de equilibrio eleva el ingreso para aquellos  trabajadores que permanecen empleados pero reduce   el empleo.  La alternativa sería un subsidio a la demanda que produjera un salario equivalente al mínimo. En  este caso, el empleo es mayor que en la situación original. Sin embargo, se están contratando  trabajadores cuyo costo marginal es mayor que el valo r de su productividad marginal. Además,  esta medida requiere financiamiento.  Luego, ambas medidas generan distorsiones (su implicancia final dependerá de las elasticidades  de la oferta y de la demanda) pero el ingreso mínimo tiene costo fiscal.  En el caso   monopsónico, el salario mínimo puede resolver el problema de falta de competencia y  tiene la ventaja de no imponer un costo fiscal como el ingreso mínimo.

--- Page 7 ---
4  2.3  En el caso del centro, sus exportaciones se verían incrementadas (por la elast. ingreso de la   dda.  de la periferia) y sus importaciones no crecerían en la misma proporción (por la elast. ingreso de  la dda. del centro). Luego, se produce un superávit comercial.  En el caso de la periferia, se produce el reverso. Sus exportaciones se verían increment adas  menos que proporcionalmente (por la elast. ingreso de la dda. del centro) y sus importaciones  crecen fuertemente (por la elast. ingreso de la dda. de la periferia). Luego, se produce un déficit  comercial.  Con números :   ante un aumento de 10% del ingres o la demanda del centro (por los bienes de la  periferia) aumenta 5% mientra s   que la demanda de la periferia (por los bienes del centro)  aumenta 15%.

--- Page 8 ---
5  PREGUNTA 3   [18 puntos]  3.1  Se debieran hacer dos gráficos, para los dos factores de producción, en   uno de los cuales se corre  la demanda hacia arriba y hacia la derecha, y en el otro en sentido inverso. [algún alumno  ingenioso podría hacer demandas y ofertas relativas]   (4 puntos por grafico o   á lgebra)  Aumenta los ingresos de aquellos con más educación, disminuye los ingresos de aquell os con  menos educación, deteriorando la distribución del ingreso y aumentando la pobreza.   ( 2 puntos)  3.2  E xpl ic a ci ón de   Stolper - Samuelson   , 4 pu n t os  Cae el precio del bien intensivo en trabajo de baja productividad (el bien que en que se  especializa nuestro país y se exporta). Entonces cae más que proporciona lmente la remuneración  del factor en que este bien es intensivo y mejora la remuneración del otro factor.  En este caso los efectos son los mismos a los descritos anteriormente   (2 punto s)  3.3  Predeciría un importante aumento en la desigualdad y un aumento en la pobr eza.   ( 3 puntos)  Lo que ha pasado en Chile en los últimos años es lo inverso (mejora en la distribución del  ingreso y caída en la pobreza). Esto indicaría que en Chile ha predominado algo diferente, o que  Chile no se especializa en el bien intensivo en trabajo de baja   productividad.   ( 3 pu n t os)

--- Page 9 ---
6  PREGUNTA 4   [12 puntos]  (a)   Podemos graficar las posibilidades de gasto en defensa en cada una de las cámaras y la  Presidencia.  Senado:   0 -------------------------------------- (10) -------------------------------------- 20  Cámara Diputados:   0 ------------- (4) --------------- 8  Presidencia:   0 -----------------------------   - (8) --------------------------- - 16  (b)   Si cada cuerpo gubernamental votara independientemente, en el Senado el voto mayoritario  sería a favor de un gasto en defensa de 10 mil m illones de escudos, en la Cámara de  Diputados lo sería a favor de un gasto de 4 mil millones de escudos, y el Presidente   – se sabe -  favorece uno de 8 mil millones de escudos. Es decir, no habría acuerdo sobre un  determinado monto.  (c)   En particular, en la Cám ara de Diputados preferirían no tener defensa a gastar más de 8 mil  millones de escudos en ese rubro, de modo que el monto preferido por el Senado (10 mil  millones de escudos) no sería en absoluto aceptable para ese cuerpo.  (d)   No obstante, si el   Presidente   propusiera un gasto de 8 mil millones de escudos   (que es su  monto de gasto preferido en defensa), siendo la alternativa NO GASTAR NADA EN EL  RUBRO (0), estos 8 mil millones de escudos serían aceptables para todas las partes porque:  (i)   Gozarían de apoyo en   el Senado, dado que   una mayoría   de senadores preferirán  gastar eso a   no tener gasto en defensa , e  (ii)   ídem en la Cámara de Diputados (a pesar de que los 8 mil millones están en un  extremo de lo aceptable para ellos)  (e)   La solución es entonces una propuesta de 8   mil millones en gasto en defensa (nótese que éste  No corresponde al voto mediano en ninguna de las dos cámaras parlamentarias).  (Puntajes:  (i)   (5 puntos) Argumentar explícita o implícitamente   – con números -   que el simple voto  mayoritario en cada cámara no   permite llegar a un acuerdo que satisfaga a ambas  cámaras y al Presidente

--- Page 10 ---
7  (ii)   (5 puntos) Destacar explícita o implícitamente que las votaciones mayoritarias en  cada cámara necesariamente estarán   condicionadas   por las preferencias del Presidente  y por aquella s de los parlamentarios de la otra cámara (es decir, el voto del  parlamentario mediano deja de ser el decisivo)  (iii)   (2 puntos) Llegar al resultado de 8 mil millones de escudos)

--- Page 11 ---


--- Page 12 ---


--- Page 13 ---
9  PREGUNTA 6   [16 puntos]  CORRRECTOR :   Esta s son   pregunta s   abierta s   por lo que lo relevante es la capacidad del  alumno de justificar .   Se pueden tolerar errores   ra zo nab le s   en lo s   órdenes de magnitud (por ej.,   un  estudiante   sugiere crecim i ento   de 8%) .   Para las preguntas 6.1 y 6.2, ver material de apoyo a l  final de la Pauta.  6.1  Con respecto al per íodo, es aceptable q ue el   e studiante   s eñale una fase (per íodo largo ) , por ej.,  r angos de 20   a   50 años   ( ej.:   1912 - 1973,   1950 - 1973 , etc . )   , pero   también   es aceptable que i n d i que  coyunturas (per íodos breves)   (ej.   Gra n   Depresi ón, años 7 3 - 75, 82 - 83, etc . ) . [1 punto]  Se espera   que   entre   los tres indicadores aludi d os   e st én   e l PIB per c á pita   o el   PIB per c á p ita  relativo al de EEUU,   distribución   d e ingreso, tasa de po breza   y   desempleo .   ( 1 punto por  indicador)  N o tar   que   lo s i n d i c ad ores   anteriores   señalan resultados. No confundir con i n s trument o s: por ej. ,  comercio,   gasto fiscal, etc.   Si el   e studiante   señala est e   tipo de indicador, recibe 0.5 puntos por  i n d icador .  6.2  Co mo   e n   el   c as o   an te ri or ,   c on respecto al per íodo   es aceptable q ue el   e studiante   s eñale una fase  (per íodo largo) , por ej.,   r angos de 20   a   50 años   ( ej.:   1 870 - 1910 ,   1 985 - 2 010 , etc . )   , pero   también  es aceptable que i n d ique   coyunturas (per íodos breves)   (ej. , años   19 9 0 ,   1 885 - 1890 , etc . ) . [1  punto]  Se espera   que   entre   los tres indicadores aludi d os   e st én   e l   PIB per c á pita   o el   PIB per c á p ita  relativo al de EEUU,   distribución   d e ingreso, tasa de po breza   y   desempleo .   ( 1 punto por  indicador)  N o tar   que   lo s i n d i c ad ores   anteriores   señalan resultados. No confundir con i n s trument o s: por ej. ,  comercio,   gasto fiscal, etc.   Si el   e studiante   señala est e   tipo de indicador, recibe 0.5 puntos por  i n d icador .

--- Page 14 ---
10  6.3  La ecuación es: P   P   P   P   P   P   P   P H   K   S y   w H   w K   w S   T             El ingreso (potencial) es función del capital  humano (valorado), de l capital físico   (valorado), de las redes (valoradas) y las transferencias  netas.   ( 2   puntos)  Esta es una pregunta abierta por lo que se espera que los estudiantes sugieran medidas razonables  (no disparates) que aumenten los stocks y/o los precios (siempre que esto ac túe como incentivo  para el aumento de los stocks).   E jemplos: acceso al mercado de ca p itales   para i nversi ón  productiva, edu c aci ón ,   sal ud, experiencia laboral,   cal i d ad de   vivienda , informaci ón ,   e tc.   ( 2  punt o s )

--- Page 15 ---
11  6.4  Se espera que los estudiantes señalen cosas vistas en el curso.  *Capital humano:  **Stock: incremento desde el siglo XIX (medido por alfabetización, años de escolaridad  promedio, por cohortes, etc)  ** Precio:   r etornos   a la educaci ón   (superior, secundaria)  *Capital físico :  **Stock:   c ontribuci ón al crecimiento econ ómico  **Precio:   no hemos   visto tasa de inter és

--- Page 16 ---
12  MATERIAL DE APOYO PARA EL CORRECTOR DE LAS PREGUNTAS 6.1 y 6.2

--- Page 17 ---
13

--- Page 18 ---
14