---
title: "Ejercicio 5"
topic: "General"
number: "5"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Todos_los_Ejercicios_de_Practica_Con_Pauta (3).pdf_4gtFTDRzLYr2Rhf5mc48.pdf"
sourceFile: "Todos_los_Ejercicios_de_Practica_Con_Pauta (3).pdf_4gtFTDRzLYr2Rhf5mc48.pdf"
---

6   Hay un principal y agente, ambos neutrales al riesgo, con el agente pudiendo elegir esforzarse ( e   = 1 ) o no ( e   = 0 ) en un entorno donde   e   no es verificable, pero el beneficio generado por el agente sí es verificable.   El agente tiene una utilidad de reserva   u   y su costo de esforzarse está dado por   c >   0 . Si el agente se esfuerza, él genera un beneficio de   π H   a la empresa con probabilidad   p 1   y un beneficio de   π L   con probabilidad   1   −   p 1 . Si el agente no se esfuerza, él genera un beneficio de   π H   a la empresa con probabilidad   p 0   y un beneficio de   π L  con probabilidad   1   −   p 0 , donde   π H   > π L   y que   p 1   > p 0 , así que, es de interés de la empresa que el empleado se esfuerce.

--- Page 65 ---
Ejercicios de Práctica   65  Tanto el agente como el principal son neutrales al riesgo. Se supone que el principal primero hace una oferta de contrato   ( w H   , w L ) . Tras observar la oferta, el agente decide aceptarla o no. Si él acepta la oferta, él elige su nivel de esfuerzo   e   ∈ { 0 ,   1 } .   El objetivo del principal es elegir valores de   w H   y   w L   que motivan el empleado a aceptar el contrato (la restricción de participación se debe cumplir) y le motivan a esforzarse (la restricción de compatibilidad de incentivos debe cumplirse). a) Muestre que, si no existe una restricción sobre el sueldo mínimo   w L   y   w H   que la empresa puede cobrar al agente, entonces cualquier   ( w H   , w L )   tal que  w L   ≤   u   −   p 0 c p 1   −   p 0  w H   =   u   +   c   −   (1   −   p 1 ) w L  p 1  ,  es óptimo para la empresa y tales niveles de sueldo generan una ganancia esperada dada por  p 1 π H   + (1   −   p 1 ) π L   −   u   −   c .   Pauta:   El problema de optimización de la empresa está dado por  max  ( w H   ,w L )   p 1 ( π H   −   w H   ) + (1   −   p 1 )( π L   −   w L ) .  sujeto a la restricción de compatibilidad de incentivos  p 1 w H   + (1   −   p 1 ) w L   −   c   ≥   p 0 w H   + (1   −   p 0 ) w L   ⇐⇒   ( p 1   −   p 0 )( w H   −   w L )   ≥   c  y sujeto a la restricción de participación:  p 1 w H   + (1   −   p 1 ) w L   −   c   ≥   u.  Claramente, la restricción de participación debe ser activa. De hecho, si tuviéramos  p 1 w H   + (1   −   p 1 ) w L   −   c > u,  entonces habría un   ε >   0   tal que  p 1 w H   + (1   −   p 1 ) w L   −   c   −   ε   ≥   u.  Entonces, si la restricción de participación se cumple, es decir, si  ( p 1   −   p 0 )( w H   −   p L )   ≥   c,  esta restricción seguiría cumpliéndose si la empresa cobrara   w ∗  H   =   w H   −   ε   y   w ∗  L   =   w L   −   ε   y, además, la restricción de compatibilidad de incentivos también se cumpliría, ya que  p 1 w ∗  H   + (1   −   p 1 ) w ∗  L   −   c   =   p 1 w H   + (1   −   p 1 ) w L   −   c   −   ε   ≥   u,  y las ganancias de la empresa serían mayores:  p 1 ( π H   −   w ∗  H   ) + (1   −   p 1 )( π L   −   w ∗  L ) =   p 1 ( π H   −   w H   ) + (1   −   p 1 )( π L   −   w L ) +   ε.  Por lo tanto, debemos tener  p 1 w H   + (1   −   p 1 ) w L   −   c   =   u   ⇐⇒   w H   =   u   +   c   −   (1   −   p 1 ) w L  p 1  .

--- Page 66 ---
66   Gustavo Saraiva  Reemplazando  w H   =   u   +   c   −   (1   −   p 1 ) w L  p 1  (5.9)  en la función objetivo de la empresa, se puede ver que esta se vuelve una constante igual a  π ∗   =   p 1 π H   + (1   −   p 1 ) π L   −   u   −   c.  que no depende de   w H   o   w L , así que, cualquier par   ( w H   , w L )   que cumpla con la restricción  (5.9)   y, además, la restricción  ( p 1   −   p 0 )(   w H  ︸︷︷︸  u + c − (1 − p 1 ) w L p 1  − w L )   ≥   c  ⇐⇒   w L   ≤   u   −   p 0 c p 1   −   p 0  .  Son óptimos. b) Cómo cambia las ganancias de la empresa dado un aumento en “ u ” o “ c ”. Interprete este resultado.   Pauta:   Un aumento en “ u ” o “ c ” disminuye las ganancias de la empresa. De hecho, un aumento en   u   es equivalente a aun aumento en la opción externa del empleado. En este caso, la empresa debe ofrecer un sueldo esperado más alto para que pueda atraer al empleado, aumentando así sus costos. Mientras, un aumento en   c   equivale a un aumento en el costo de esforzarse, lo que obliga la empresa a aumentar   w H   para que el trabajador tenga incentivos en esforzarse, lo que representa un aumento en los costos de la empresa. c) Ahora supón que el gobierno impone un sueldo mínimo de “ a ” tal que   a   ≥   u   −   p 0 c p 1 − p 0   .   En este caso, debemos tener   w L   ≥   a   y   w H   ≥   a . Muestre que, en este caso, el empresario se ve obligado a aumentar   w H   y   w L , lo que disminuye sus ganancias de equilibrio.   Pauta:   En este caso, el principal va a optimizar  max  ( w H   ,w L )   p 1 ( π H   −   w H   ) + (1   −   p 1 )( π L   −   w L ) .  sujeto a las restricciones de responsabilidad limitada:  w H   ≥   a, w L   ≥   a,  sujeto a la restricción de compatibilidad de incentivos  p 1 w H   + (1   −   p 1 ) w L   −   c   ≥   p 0 w H   + (1   −   p 0 ) w L  y sujeto a la restricción de participación:  p 1 w H   + (1   −   p 1 ) w L   −   c   ≥   u.  Intuitivamente, esperamos que la restricción de responsabilidad limitada sea activa debido a nuestro supuesto de que “ a ” es lo suficientemente alto, de tal manera que el principal no puede ignorar tal restricción. Por lo tanto, debemos tener   w L   =   a . Además, obviamente debemos tener   w H   > w L   (de lo contrario el trabajador no tendría incentivos en esforzarse), por lo que podemos ignorar la restricción   w H   ≥   a .

--- Page 67 ---
Ejercicios de Práctica   67  También vamos a ignorar la restricción de participación  p 1 w H   + (1   −   p 1 ) w L   −   c   ≥   u,  ya que, intuitivamente, esperamos que la restricción de responsabilidad limitada obliga la empresa a ofrecerle al empleado un contrato mejor que su opción externa. Así, podemos reescribir el problema de optimización del principal como  max  ( w H   ,w L )   p 1 ( π H   −   w H   ) + (1   −   p 1 )( π L   −   w L ) .  sujeto a  w L   =   a, p 1 w H   + (1   −   p 1 )   w L  ︸︷︷︸  = a  − c   ≥   p 0 w H   + (1   −   p 0 )   w L  ︸︷︷︸  = a  En este caso, la restricción de compatibilidad de incentivos debe ser activa, de lo contrario la empresa podría disminuir   w H   , aumentando sus ganancias, y la restricción de compatibilidad de incentivos seguiría cumpliéndose. Si esta restricción es activa, tenemos que  w H   =   a   +   c p 1   −   p 0  ,   w L   =   a.  Uno puede verificar fácilmente que las demás restricciones se cumplen, ya que  w H   =   a   +   c p 1   −   p 0  ︸   ︷︷   ︸  > 0  > a,  y  p 1   w H  ︸︷︷︸  a +   c p 1 − p 0  +(1   −   p 1 )   w L  ︸︷︷︸  a  − c   =   a   +   p 0 c p 1   −   p 0  ≥   u   ⇐⇒   a   ≥   u   −   p 0 c p 1   −   p 0  .  En este caso, las ganancias de equilibrio de la empresa están dadas por  p 1     π H   −  w H  ︷   ︸︸   ︷  ( a   +   c p 1   −   p 0  )       + (1   −   p 1 )( π L   −  w L  ︷︸︸︷  a   ) =   p 1 π H   + (1   −   p 1 ) π L   −   a ︸︷︷︸  ≥ u −   p 0 c p 1 − p 0  − p 1  c p 1   −   p 0  ≤   p 1 π H   + (1   −   p 1 ) π L   −   u   +   p 0 c p 1   −   p 0  −   p 1 c p 1   −   p 0  ≤   p 1 π H   + (1   −   p 1 ) π L   −   u   −   a.

--- Page 68 ---
6 Trabajo en equipos