a) Incertidumbre económica es no saber que va a pasar, no tener claro el escenario económico por   el que se está  pasando por un proceso clave que puede cambiar repentinamente el contexto. Esto significa para la economía una  recesión: Ejecutivos no saben que viene así que paralizan decisiones, disminuyen la inversión y comienzan a disminuir  costos. Esto   a su vez repercute en empleados que no saben si van a continuar trabajando por lo que disminuyen su  consumo y la economía empieza a desacelerar.  b)  Ejemplos de factores internos que se podría haber mencionado:     Reforma tributaria     Conciencia ambiental     Minería (dependiendo del punto de vista puede considerarse externo)     Ciclo reconstrucción post - terremoto ha acabado     Disminución de la fuerza de trabajo a causa de envejecimiento de la población.  Ejemplos de factores externos que se podrían haber mencionado :     Cambios en mercados externos (Caso de China y el cobre)     Conflictos en territorios de medio oriente     Crisis en países vecinos como Argentina     Aumento de competencia a nivel internacional (por ej. Perú entra con fuerza al mercado de exportación de  materias p rimas)     Crisis a nivel mundial como el conflicto Ucrania - Rusia  Ejemplo 1 :   Externamente tenemos que China ha bajado su producción y como ellos son los principales consumidores  de cobre (40% del mundo), no tenemos a quien venderle esa materia prima que es la   base de la economía chilena. Por  otro lado, internamente se acabó el ciclo de la reconstrucción post - terremoto por lo que los empleos y proyectos han  disminuido. Además estamos en un periodo de reformas y muchas industrias han detenido proyectos debido a l a  incertidumbre que ha creado la reforma tributaria, Esto hace que la industria esté relativamente paralizada y produzca  desaceleración.  Ejemplo 2 :   La fuerte desaceleración de la economía chilena se explica en parte por el escenario externo, en el cual  Chi na, quien es nuestro principal comprador de nuestras exportaciones, principalmente de cobre, ha experimentado  una baja en sus tasas de crecimiento.  También se explica por factores internos, como la incertidumbre económica provocada por la reforma tributari a,  discutido en la parte a). También influye mucho el altísimo costo de la energía en nuestro país, debido a que muchos  proyectos de generación están paralizados por la excesiva normativa y la oposición de grupos ambientalistas, además  de la falta de firme za por parte de las autoridades.  c)  Ejemplo 1 :   Hemos aprendido que se debe complementar las finanzas con la economía debido a que esta última no  puede funcionar por sí sola. La economía se basa en modelos que no son 100% certeros y que tienen supuestos  grandes sobre el mercado perfecto. Nosotros no funcionamos así, por lo que se debe complementar la economía con  ajustes a la realidad. Además aprendimos que se deben evitar las burbujas financieras que se generen a partir de  especulaciones o mal manejo de   información. El caso de las burbujas financieras en USA el 2008 a partir de los  préstamos de los bancos al rubro inmobiliario trajo consecuencias no solo para ese país sino que para distintas partes  del mundo.  Ejemplo 2 :   Hemos aprendido bastante, en princi pal sobre los siguientes 3 temas:     Muchas veces no hay que fijarse tanto en las teorías y modelos económicos, ya que muchas veces son muy  simplificados y se aprendió que hay que comenzar a incluir los términos financieros en la economía, claves  en la crisis   económica reciente     En la reciente crisis notamos que los préstamos bancarios para la hipoteca fueron grandes y muchos, lo que  fue un factor importante en la crisis, por lo que se debe tener cuidado en los préstamos tanto en los bancos  como en los clientes     Hoy en día la globalización permite que la economía de todos los países este conectada, por lo que no  debemos ser indiferentes cuando la economía de un país se ve afectada, ya que podemos ser nosotros  mismos lo que nos perjudique también.

--- Page 12 ---
7.   (15 Puntos)   Tecnologías disruptivas y su impacto organizacional  En la clase y las lecturas sobre tecnologías disruptivas y su impacto organizacional, se describieron distintas dinámicas sobre cómo evoluciona la tecnología (curvas-S y trayectorias tecnológicas) y se definió un marco conceptual para categorizar tecnologías (incrementales, disruptivas y arquitectónicas) exp.icando cuáles son las consecuencias para las empresas de ignorar estos cambios.  En esta pregunta, se pide analizar la industria de los celulares y los distintos cambios tecnológicos a las que está siendo sujeta. Imagine que usted es asesor de Investigación y Desarrollo (I+D) de Samsung. Al respecto, le piden decidir sobre cuál de estas dos tecnologías conviene invertir:     Tecnología Ultra HD:   Los científicos de la compañía le explican que hace 4 años vienen  trabajando en una tecnología llamada “Ultra HD” que permite duplicar la resolución de las pantallas  de celular (es decir, pasar de 1080 a 2160 pixels verticales). Para completar esta tecnología, se necesitan 2 años más de inversión en I+D.     Tecnología OLED:   Alternativamente, la empresa se encuentra trabajando hace 1 año en una tecnología llamada OLED (Organic Light Emiting Diods), que consume menos energía y permiten la creación de pantallas flexibles. El problema es que los OLEDS tienen una resolución muy inferior, alcanzando en la actualidad sólo 240 pixels verticales. Los científicos, sin embargo, estiman que en 2 años pueden triplicar esta resolución (es decir, pasar de 240 a 720 pixels verticales).  a)   (5 Puntos) Desde el punto de vista del negocio de   los celulares ¿Cómo clasificaría estas dos tecnologías? Justifique su respuesta.  b)   (5 Puntos) Asumiendo que los costos de invertir en el desarrollo de estas tecnologías son los mismos y que sólo se puede invertir en una de ellas, ¿en cuál de las dos recomendaría usted invertir? Justifique su respuesta (tip: grafique las trayectorias tecnológicas de ambas)  c)   LG,   el   más   fiero   competidor   de   Samsung   planea   la   creación   de   relojes inteligentes para lo cual ha creado una unidad tecnológica dedicada a estos   dispositivos. El Presidente de Samsung decide no quedarse de brazos cruzados y le solicitó al Gerente de Desarrollo de la división de Celulares de Samsung que liderara un proyecto propio de relojes inteligentes. La división de celulares de Samsung está compuesta por cuatro unidades distintas: (1) baterías, (2) hardware, (3) pantallas, y (4) software. Estas unidades están ubicadas en distintas ciudades de Corea del Sur, y se coordinan de acuerdo a la siguiente cadena de distribución:  En los celulares, las baterías se ubican en la parte posterior de estos aparatos, luego viene el hardware (circuitos integrados, procesador, etc.) y encima de todo se coloca la pantalla. En los relojes inteligentes, sin embargo, se requiere invertir el orden de estos componentes, porque las baterías no pueden estar en permanente contacto con la piel por el calor que generan. Por consiguiente, en los relojes inteligentes de Samsung, las baterías estarán entre el hardware y la pantalla. Anticipe, de acuerdo a la lectura de Rebecc a Henderson y de Kim Clark “ Architectural Innovation: The Reconfiguration of Existing Product Technologies and The Failure of Established Firms, ASQ 1990" cuáles son los problemas organizacionales que este cambio en el diseño puede traer para la división de celulares de Samsung. ¿A qué empresa (LG o Samsung) le será más fácil  inventar el “diseño dominante” de esta nueva tecnología (relojes inteligentes)? Justifique sus  respuestas.

--- Page 13 ---
Respuesta