---
title: "Ejercicio 6"
topic: "General"
number: "6"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Prueba 1 E 2022-1.pdf_4RCyhWGLsZ7guVIF98Vq.pdf"
sourceFile: "Prueba 1 E 2022-1.pdf_4RCyhWGLsZ7guVIF98Vq.pdf"
---

( 9   puntos )  Elija   la   alternativa   correcta   marcando   el   casillero   correspondiente .  a)   ¿Cuál   es   la   diferencia   entre   una   Frontera   de   Posibilidades   de   Producción   (FPP)   cóncava  y   una   recta?  i.   La   FPP   recta   ilustra   un   costo   de   oportunidad   decreciente.  ii.   La   FPP   recta   ilustra   un   costo   de   oportunidad   constante.  iii.   La   FPP   recta   ilustra   un   costo   de   oportunidad   creciente.  iv.   La   FPP   recta   ilustra   un   caso   en   que   no   hay   costo   de   oportunidad.  v.   No   hay   diferencias   relevantes   entre   una   FPP   cóncava   y   una   FPP   recta.  b)   En   un   mundo   donde   solo   existen   dos   bienes,   A   y   B,   el   costo   de   oportunidad   de   producir  una   unidad   adicional   del   bien   A   es  i.   la   totalidad   de   los   recursos   utilizados   para   producir   A.  ii.   el   precio   de   venta   del   bien   A.  iii.   la   cantidad   máxima   del   bien   B   que   se   podría   haber   producido   con   los   recursos  utilizados   para   la   unidad   adicional   de   A.  iv.   la   cantidad   máxima   del   bien   B   que   se   podría   haber   producido   con   los   recursos  dedicados   a   la   producción   total   de   A.  v.   las   ganancias   generadas   por   la   venta   de   una   unidad   adicional   del   bien   A.  c)   “Desde   la   perspectiva   económica,   lo   conveniente   es   hacer   las   cosas   uno   mismo,   pues   es  la   única   forma   de   asegurarse   que   algo   se   haga   cor rectamente” .   ¿Cuál   de   los   siguientes  conceptos   económicos   es   contradicho   por   esta   afirmación?  i.   Escasez.  ii.   Tasa   m arginal   de   s ustitución.  iii.   Ventajas   comparativas.  iv.   Frontera   de   posibilidades   de   producción.  v.   Curvas   de   indiferencia.