---
title: "Ejercicio 650"
topic: "General"
number: "650"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Libro Contabilidad Prof. Julio Gálvez (2013) (Para destacador) (2) (1).pdf_48h2RkbtvKU24Bu0AV1p.pdf"
sourceFile: "Libro Contabilidad Prof. Julio Gálvez (2013) (Para destacador) (2) (1).pdf_48h2RkbtvKU24Bu0AV1p.pdf"
---

Total Activos   42.225   Total Pasivos y Patrimonio   42.225 Información Adicional: 1.   La empresa hace la Provisión por Deudores Incobrables cada 31 de Diciembre. Las estimaciones son sumamente exactas, ya que siempre lo que han estimado en esta fecha, ha resultado ser a lo largo del siguiente año efectivamente incobrable.  2.   Las construcciones tienen una vida útil de 20 años, sin valor residual.

--- Page 228 ---
CAP. III / ESTADO DE RESULTADOS  219  3.   La Deuda de Largo Plazo fue tomada hace 5 años con un interés de 5% semestral.   La deuda vence en 10 años más, momento en que se deberán pagar los $10.000. Los intereses son pagados cada 2 de enero y 30 de Junio.   El 30 de junio de 1999, junto con el pago de intereses, se prepagaron $5.000 de esta deuda.  4.   Los seguros pagados por anticipado son siempre contratados y pagados el 30 de junio de cada año.   El monto de seguros contratados y pagados el 30 de junio de 1998 alcanzó a $2.000.   Los seguros contratados y pagados el 30 de junio de 1999 alcanzaron a $1.200.  5.   La utilidad del ejercicio de   1998   fue de $2.500.  6.   El ingreso percibido por adelantado presente en el balance a diciembre de 1999, corresponde a un pago de un cliente realizado en Noviembre de  1999 .   El mismo cliente había pagado $1.500 en Diciembre de   1998   por existencias que le fueron entregadas en enero de   1999 .  7.   El Margen Bruto del año   1999   alcanzó a $6.000.  Las siguientes son algunas de las transacciones ocurridas durante 1999: 1.   El día 2 de Enero se vendió unas construcciones que estaban valoradas en $2.000 y que tenían una depreciación acumulada de $935. La venta fue por $1.130 al contado.  2.   Durante 1999 se realizaron ventas de existencias por $18.000.   Todas las ventas de existencias se hacen otorgando un plazo de 30 días. Todas las compras de existencias se hacen utilizando el crédito de proveedores de corto plazo.  3.   Se pagaron impuestos al Fisco por valor de $375.  4.   Se supo que un cliente quebró y se fugó del país. No fue posible recuperar los $200 que debía a la empresa.  5.   Se pagaron Cuentas por Pagar a Proveedores por un valor de $8.500.  6.   Se cobraron Cuentas por Cobrar por $19.500.  7.   Se compraron existencias por $8.300.  8.   Por primera vez en la historia de La Quemadita, se declaró un dividendo. Estos dividendos declarados ascendieron a $2.000.  9.   El gasto en salarios durante 1999 alcanzó a $150 mensuales. El total de sueldos que han sido pagados durante el año ascendió a $1.650.  10.   Se emitieron 100 acciones con valor nominal de $30 cada una, las que fueron vendidas en $50 cada una.  Se Pide: a)   Presente el Balance al   31 de Diciembre de 1998   de La Quemadita S.A. (Balance Inicial). Use cuenta “T” para resolver este problema.  b)   Presente el Estado de Resultados de 1999.

--- Page 229 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  220  11.   A continuación se presentan los Saldos al   31/12/89   de las cuentas de la contabilidad de la empresa comercializadora de zapatos   ABC-M.   Estos saldos se presentan con su valor después del proceso de cierre de las cuentas temporales o de resultado de la empresa:  CUENTA:   Saldo Acumulado al 31/12/89  ($)  Capital 1   6.000 Caja   6.140 Deprec. Acumulada   500 Dividendos por Pagar   490 Cuentas por Cobrar   500 Sueldos por Pagar 2   50 Seguro Pagado Por Anticipado   400 Utilidades Retenidas 3   s/i   (sin información) Documentos Por Pagar 4   0 Edificio 5   s/i   (sin información)  Sobre Precio en Vta. Acciones Propias   400 Cuentas por Pagar (proveedores)   1.140 Existencias 6   1.140  Notas: (1):   El Capital está compuesto de 300 acciones con valor nominal $20 c/u.  (2):   Corresponde al total de los sueldos del mes de Diciembre del personal de la empresa. Los sueldos se pagan el día 2 del mes siguiente a aquel en que la empresa recibe el servicio.   Los sueldos en esta empresa se reajustan todos los años en el mes de Julio.   El último reajuste había sido   el   1/7/89   y   había   significado   aumentar   el   sueldo   de   los trabajadores en un 25% respecto de su sueldo anterior.  (3):   Incluye el Resultado del