Considere la sucesi´ on de t´ ermino general   a n , definida por:  a 1   = 2 ,   a n +1   =   1  3   −   a n  ,   para todo   n >   1 .  a ) Pruebe que la sucesi´ on   a n   es decreciente.  b ) Asumiendo que la sucesi´ on dada satisface, 2   ≥   a n   ≥   3   −  √ 5  2   ,   para todo   n   ∈   N .  Deduzca que es convergente y calcule su l´ ımite. 7. Determine el intervalo y el radio de convergencia de la serie de potencias,  ∞ ∑  n =0  ( − 3) n x n  √ n   + 1   .  8.   a ) Determine la representaci´ on en serie de potencias de  f   ( x ) =   1  1   −   2 x ,   g ( x ) =   1  1 +   x  .  b ) Sea   h ( x ) =   f   ( x )   −   g ( x ). Verifique que para todo   x   ∈  (  − 1  2   ,   1  2  )  se tiene que  h ( x ) =  ∞ ∑  n =0  a n x n .  donde   a n   = 2 n   −   ( − 1) n  c ) Pruebe que, para   x   ∈  (  − 1  2   ,   1  2  )  ∞ ∑  n =0  a n  n   + 1   x n +1   =   −   ln[(1 +   x ) √ 1   −   2 x ] .  TIEMPO: 120 MINUTOS. 2

--- Page 3 ---
UNA SOLUCI ´ ON  1. Para analizar la integral dada, consideraremos  ∫   1 0  sen( x )  x 3 / 2 (1   −   x ) 2 / 3   , dx   =  ∫   1 / 2 0  sen( x )  x 3 / 2 (1   −   x ) 2 / 3   , dx   +  ∫   1 1 / 2  sen( x )  x 3 / 2 (1   −   x ) 2 / 3   , dx.  Para la primera de las integrales comparamos la funci´ on del integrando con   g ( x ) =   1  √ x   , es decir l´ ım  x → 0  sen( x )  x 3 / 2 (1   −   x ) 2 / 3  1  √ x  = 1 ,  por lo tanto ambas funciones presentan el mismo comportamiento. Luego ambas son convergentes. Para la segunda integral comparamos la funci´ on del integrando con   h ( x ) =   1  (1   −   x ) 2 / 3  es decir, l´ ım  x → 1  sen( x )  x 3 / 2 (1   −   x ) 2 / 3  1  (1   −   x ) 2 / 3  = sen(1) ,  Con lo cual nuestra integral nuevamente es convergente. Se concluye que la integral dada es convergente.  Asignaci´ on de puntaje:  Asignar 2,5 puntos por analizar la convergencia de la primera integral impropia.  Asignar 2,5 puntos por analizar y concluir de manera correcta la convergencia de la segunda integral.  Asignar 1 punto por concluir de manera correcta. 3

--- Page 4 ---