4   (Trabajo en equipos y coordinación) Supón que 2 agentes, agente 1 y agente 2, forman una cooperativa. Ellos deben elegir simultáneamente sus respectivos niveles de esfuerzo:  e 1 , e 2   ∈ { 0 ,   1 } . Sus beneficios por el esfuerzo están dados por  π ( e 1 , e 2 ) = 4( e 1   +   e 2 ) + 7 e 1 e 2 ,  mientras que sus costos por esfuerzo están dados por  C ( e i ) = 6 e i .  Se supone que cada agente paga por sus costos individualmente, es decir, si, por ejemplo, el agente   1   elige un esfuerzo de   e 1   = 1 , mientras que el agente 2 elige un esfuerzo de   e 2   = 0 , solamente el agente 1 pagará el costo   C (1) = 6 . Si ambos agentes se esfuerzan, cada uno solo arca con su propio esfuerzo, es decir cada uno tiene   6   sustraído de sus pagos (no   12 ). Por lo tanto, este es un juego donde los agentes podrían tienen incentivos en “free ride” en el esfuerzo del otro agente. Supón que los agentes no pueden elegir un contrato que paga cada uno contingente a su nivel de esfuerzo (e.g., pq uno no puede probar a un juez su nivel de esfuerzo, aunque esto sea  1 Hay una pequeña excepción ahí en los puntos extremos, ya que en estos puntos uno de los agentes estará exactamente indiferente en no hacer desviación y hacer desviación y elegir   e i   = 0 .

--- Page 74 ---
74   Gustavo Saraiva  observable por ambos agentes). Entonces los agentes deciden formar el siguiente contrato: el agente 1 obtiene una fracción   s 1   ∈   [0 ,   1]   de los ingresos  π ( e 1 , e 2 ) = 4( e 1   +   e 2 ) + 7 e 1 e 2 ,  mientras, el agente 2 obtiene la fracción complementaria   (1   −   s 1 )   de los ingresos. a) Monte la tabla de pagos de los jugadores dado este contrato, escribiendo los pagos como función de   s 1 .   Pauta:  J 1 \ J 2   e 2   = 0   e 2   = 1  e 1   = 0   0,0   s 1 4 , (1   −   s 1 )4   −   6  e 1   = 1   s 1 4   −   6 , (1   −   s 1 )4   s 1 15   −   6 , (1   −   s 1 )15   −   6  b) Muestre que, para todo   s 1   ∈   (   6 15   ,   9 15   ) , sería mejor para ambos agentes elegir   e 1   =   e 2   = 1 , vs elegir   e 1   =   e 2   = 0 .   Pauta:   Ambos estarían mejores si eligieran   e 1   =   e 2   = 1   ssi  s 1 15   −   6   ≥   0   ⇐⇒   s 1   ≥   6 / 15 ,  y  (1   −   s 1 )15   −   6   ≥   0   ⇐⇒   s 1   ≤   9 / 15 .  c) Muestre que, para todo   s 1   ∈   [0 ,   1]   el único EN consiste en ambos agentes elegir   e 1   =   e 2   = 0 .  Pauta:   Claramente, si un agente elige   e i   = 0   el otro agente tiene incentivos en elegir esfuerzo bajo, ya que  s 1 4   −   6   ≤ − 2   ≤   0 ,  y  (1   −   s 1 4)   −   6   ≤ − 2   ≤   0 .  Con eso se concluye que 1)   e 1   =   e 2   = 0   es un EN, 2) Si existe otro EN, ambos agentes deberían jugar   e 1   =   e 2   = 1   (pq hemos visto que si uno juega   e i   = 0 , el otro tiene incentivos en hacer lo mismo).   Pero para que   e 1   =   e 2   = 1   sea un EN, el jugador 1 no puede tener incentivos en hacer desviación:  s 1 15   −   6   ≥   s 1 4   ⇐⇒   s 1   ≥   6 / 11 ,  ni tampoco el jugador 2:  (1   −   s 1 )15   −   6   ≥   (1   −   s 1 )4   ⇐⇒   s 1   ≤   5 / 11 .  Cómo estas dos condiciones son necesarias para que   e 1   =   e 2   = 1   sea un EN, y cómo es imposible que ambas condiciones se cumplan al mismo tiempo (es decir, es imposible tener  s 1   ≥   6 / 11   y   s 1   ≤   5 / 11 ), se concluye que   e 1   =   e 2   = 1   no puede ser un EN. d) Ahora supón que los agentes trabajan sob la supervisión de un jefe.   El jefe les propone el siguiente contrato: Si las ganancias totales   π ( e 1 , e 2 )   son mayores o iguales a   15 , cada trabajador recibe una compensación de 7 (mientras que el jefe recibe una compensación de 1).   De lo contrario, cada agente recibe una compensación de 0 (mientras que el jefe recibe toda la fracción de los ingresos   π ( e 1 , e 2 ) ). Construye la tabla de pagos y muestre que, en este caso, es un EN para ambos agentes eligier un nivel de esfuerzo alto (es decir,   e 1   =   e 2   = 1 ).  Pauta:   En este caso, la tabla de pagos estaría dada por

--- Page 75 ---
Ejercicios de Práctica   75  J 1 \ J 2   e 2   = 0   e 2   = 1  e 1   = 0   0,0   0 , − 6  e 1   = 1   − 6 , 0   7   −   6 , 7   −   6  Subrayando las mejores respuestas de cada jugador, uno puede ver fácilmente que el juego tiene 2 EN:   e 1   =   e 2   = 0   y   e 1   =   e 2   = 1 . e) En las clases iniciales, hemos visto algunas razones del porqué existen las firmas: las firmas ayudan a disminuir diversos tipos costos de transacción, como el costo de creación de con- tratos. ¿Cómo este ejemplo podría ayudar a explicar el papel de la firma en la disminución de los costos contractuales?   Pauta:   En principio, uno no necesitaría trabajar en una empresa bajo la supervisión de un jefe para lograr cooperar con sus compañeros de trabajo: bastaría firmar un contrato que les castigara si no cooperaran. De hecho, en este ejemplo, el jefe recibe un pago positivo incluso cuando ambos cooperan, así que, en principio, introducir un jefe a la empresa parece no ser una buena idea, ya que el jefe se apropia de parte del valor añadido. Sin embargo, muchas veces la implementación de contratos que motivan la cooperación es costoso. De hecho, en este ejemplo, si ambos no cooperan, ambos son castiga- dos, y no sería secuencialmente racional que los empleados se castiguen a ellos mismos. En la práctica sería como prender fuego al poco que han producido como forma de castigarles a ellos mismo, lo que muchas veces es costoso de se implementar a través de un contrato formal. Pero con la figura del jefe y un sistema de jerarquía, se vuelve más fácil implementar la cooperación, ya que ahora el jefe sí tiene incentivos de castigar a los empleados si estos no cumplen con sus tareas, lo que puede ayudar a explicar por qué, en general, la gente se organiza a través de empresas para realizar la producción: eso elimina la necesidad de se crear un contrato formal a cada vez que el jefe quiere que sus empleados hagan una tarea específica.

--- Page 76 ---
7 Incentivos Multitarea