---
title: "Ejercicio 6"
topic: "General"
number: "6"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I2 2016-2_0Y6XQu5Pqmc3kbzJuhYc.pdf"
sourceFile: "I2 2016-2_0Y6XQu5Pqmc3kbzJuhYc.pdf"
---

1.   Motivación y sentido del trabajo  a.   (5 Puntos) En el capítulo 11 del texto guía se describieron distintos modelos  de motivación. El m odelo de McLelland, en particular, se basa en las necesidades  sociales de la persona que pueden ser tres: necesidad de logro, necesidad de  poder, necesidad de afiliación (también vimos esto en clases). Con respecto a los  trabajadores de Uber, ¿qué tipo de   necesida d es personales buscaría en los  conductores?¿Y para el caso de Lyft?, ¿para el caso del CEO de Lyft?.  Fundamente sus respuestas.  Respecto a distintos tipos de motivación de McLelland, hay personas con mayor  necesidad de logro, mayor necesidad de poder y mayor necesidad de afiliación.  En un conductor de Uber se buscaría necesidad de logro, porque busca ganar dinero  rápidamente. (1.6 7 pts)  En un conductor de Elif necesidad de afiliación porque cultura es distinta, donde se  promueve un ambiente de cooperación, con una relación mucho más cercana entre los  conductores y pasajeros, lo cual es mucho más adecuado al carpooling que propone  L yft. (1.67 pts)  En el caso del CEO, no puede ser una persona con necesidad de afiliación, ya que  como se dijo en clases estos son malos CEO’s, es decir se busca la necesidad de logro  para llevar adelante la compañí a y cumplir las metas propuestas para est a.  (1.67 pts)  Se espera que cada respuesta cuente con una correcta justificación, de no tener una  correcta justificación obtienen   0 puntos .  b.   (5 Puntos) En el texto de Doug Chung “How to really motivate salespeople”  (HBR, 2015) se dan una serie de reco mendaciones sobre cómo motivar a una  fuerza de ventas. Imagine que usted está a cargo de Uber Chile, y le piden  expandir y aumentar las ventas del país. Para esto, decide nombrar subgerentes  en todas las grandes ciudades de Chile. ¿Cómo estructuraría el es quema de  compensación de estos subgerentes? ¿En qué aspectos formales y sutiles se  basaría?  Texto de Max Chang, al final del texto hay algunos tips sobre cómo poder animar a  una fuerza laboral que tiene que ver con bonos, sincronía de bonos, comunicar algo  sencillo y comunicable, que sea justo  Esquema:

--- Page 15 ---
Por ejemplo:  En primer lugar ,   se debe fijar un salario acorde a la competencia y atractivo para atraer  y retener talento.  Entregar incentivos (no tan solo monetarios) para incentivar a los gerentes. Por  ejemplo ,   los gerentes con mejores indicadores podrían ser invitados a una junta anual  para exponer sus métodos (relacionado con punto 5).  Definir indicadores claros para medi r el rendimiento de cada gerente (choferes  atraídos, viajes realizados, etc.) y bonificar a aquellos con mejores resultados.  Como fue mencionado anteriormente, no todo es dinero se deben buscar formas  adicionales de motivar a los trabajadores.  Por utiliz ar 3 pasos debidamente justificados: 5 ptos  Por utilizar 2 pasos o 3 sin justificar: 3 ptos  Por utilizar 1 paso o 2 sin justificar: 1 pto  0 en otro caso  c.   (5 Puntos) En clases analizamos distintos tipos de incentivos intrínsecos y  extrínsecos para motivar a las personas. Pensando en Uber: ¿Qué tipo de  incentivos utilizaría para motivar a la gente que trabaja en I+D desarrollando la  flota de automóviles autón omos?   ¿Qué tipo de incentivos generaría para los  conductores? Sea específico y justifique su respuesta.  Los conductores de Uber hacen un trabajo mecánico, por lo que las motivaciones  extrínsecas cómo la cantidad de plata que reciben al final del día es la   principal forma  de motivación. Por otro lado ,   las personas de investigación y desarrollo puede estar  más motivado por desarrollar un auto autónomo, por lo que en este caso, un mix de  motivaciones intrínsecas que apelen a esa curiosidad puede ser más importa nte.  2.5 por justificar correctamente cada una (choferes y desarrolladores)

--- Page 16 ---
d.   (5 Puntos) En el artículo de Clayton Christensen “How will you measure your  life?” (HBR, 2010) el autor concluye que la administración de negocios, cuando  se practica bien, es   una de las profesiones más nobles. Imagine que usted es líder  de Uber y uno de los miembros de su equipo le pide consejos sobre cómo enfocar  su carrera. ¿Qué recomendación le daría y de qué forma lo haría? Responda en  base a la lectura de Christensen y guí ese también por la charla de Javier  Irarrázaval de Disney.  Se deben mencionar ideas de Christensen o Irarrázaval.  Charla Javier Irarrázaval, recomendaciones  -   El dinero no hace la felicidad  -   Creen una estrategia o proyecto de vida y persíganlo (La Visión) (+  importante)  -   Asignen sus recursos   (Tiempo, Libertad, Ahorro para más libertad)  -   Importancia de decir lo que se piensa, ser sinceros con el jefe  -   Creen una cultura  -   Eviten el error de la teoría de los “Costos Marginales”   (solo por esta vez….)  -   Recuerden la importancia de la Humildad  -   Elijan la variable correcta para medir su éxito   ( ¿ Ser o Tener?)  Christensen:  -   Crear estrategia de vida  -   Asig nar recursos  -   Crear cultura  -   Evitar error de costos marginales (excusa de hacer algo mal “solo por esta  vez”)  -   Recordar importancia de humildad  -   Escoger objetivos correctos  Por cada autor o expositor 2.5 puntos, con 3 aspectos   de cada una se tiene el máximo. En caso  de que sean menos se descuenta proporcionalmente.  3 aspectos   -   2.5 puntos  2 aspectos   -   1.5 puntos  1 aspecto   -   0.5 puntos  0 aspectos   -   0 puntos