---
title: "Ejercicio 6"
topic: "General"
number: "6"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Examen 2015-2_1oE3F1RQFpfOILk5Xgym.pdf"
sourceFile: "Examen 2015-2_1oE3F1RQFpfOILk5Xgym.pdf"
---

Considere el siguiente problema:

--- Page 7 ---
INDEPENDENT =   { G   |   G   es un grafo que contiene un conjunto independiente de tama˜ no   k }  En otras palabras, las instancias   I   INDEPENDENT   son todos los grafos y el lenguaje   L   INDEPENDENT  son todos los grafos que tienen un conjunto independiente de v´ ertices de tama˜ no   k . Demuestre que  INDEPENDENT   es   N P   -completo.  Soluci´ on  En primer lugar demostraremos que el problema esta en   N P   . Sea   G ( V, E )   ∈   L INDEPENDENT , es claro que si   G   est´ a en el lenguaje, entonces   G   debe contener un conjunto independiente   V   ′ . Luego, podemos tomar el conjunto como certificado polinomial dado que   | V   ′ |   est´ a acotado por   | V   | . Consideremos el siguiente algoritmo para verificar que   V   ′   es conjunto independiente en   G :  checkINDEPENDENT ( G ( V, E ) , V   ′ )  1:   for   v   ∈   V   ′   do  2:   for   u   ∈   V   ′   do  3:   if   ( u, v )   ∈   E   then  4:   return   FALSE  5:   end if  6:   end for  7:   end for  8:   return   TRUE Es claro que el algoritmo corre es polinomial en   O ( | V   ′ | 2 ), luego   INDEPENDENT   est´ a en   N P   . Ahora s´ olo resta demostrar que   INDEPENDENT   es   N P   -hard, reduciremos desde   CLIQUE . Consideremos la siguiente funci´ on   A   :   I CLIQUE   →   I INDEPENDENT :  A ( G ( V, E ))  1:   Sea   G ′ ( V, E ′ )  2:   for   v   ∈   V   do  3:   for   u   ∈   V   do  4:   if   ( u, v )   / ∈   E   then  5:   E ′ .add(( u, v ))  6:   end if  7:   end for  8:   end for  9:   return   G’ La funci´ on   A   complementa el grafo   G ( V, E ) en tiempo polinomial acotado por   O ( | V   | 2 ). Finalmente, por teorema visto en clases sabemos que:  G ( V, E ) tiene un clique   ⇔   ¯ G ( V,   ¯ E ) tiene un conjunto independiente Luego la reducci´ on es correcta e   INDEPENDENT   es   N P   -hard.     Pauta

--- Page 8 ---
0.5 pts. por dar certificado polinomial. 1 pts. por dar el algoritmo para verificar el certificado en tiempo polinomial. 2.5 pts. por dar la reducci´ on 0.5 pts. por argumentar que la reducci´ on es polinomial. 1.5 pts. por demostrar que la reducci´ on es correcta y concluir. Puntajes intermedios y demostraciones alternativas a criterio del corrector.  Pregunta Bonus (5 d´ ecimas)  Considere el siguiente problema:  ALL-HALT   =   { p   |   p   es un programa que se detiene ante cualquier input }  En otras palabras, las instancias   I ALL-HALT   son todos los programas y el lenguaje   L ALL-HALT   son todos los programas que terminan su ejecuci´ on (no entran en un loop infinito) ante todos los posibles inputs. Demuestre que no puede existir un algoritmo que decida a   ALL-HALT .  Soluci´ on  Para demostrar que   ALL-HALT   es indecidible, basta con reducir desde   HALTING . Sea   p   ∈   I HALT  nuestra reducci´ on   A   ser´ a generar el siguiente programa:  M   ( x )  1:   if   x   ==   p   then  2:   RUN   p ;  3:   else  4:   Halt;  5:   end if  Es claro que si   p   termina entonces   M   termina en todos los inputs. Adem´ as, si   M   termina en todos los inputs, en particular debe terminar cuando su input es   p , luego   p   termina. Conclu´ ımos que  p   ∈   L HALT   ⇔   A ( p )   ∈   L ALL-HALT  Pauta  0.5 ptos en el examen por reducir y argumentar por qu´ e la reducci´ on es correcta.