---
title: "Ejercicio 6"
topic: "General"
number: "6"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Libro Parte 6.pdf_0pcYeIkS0e4tPylnLibd.pdf"
sourceFile: "Libro Parte 6.pdf_0pcYeIkS0e4tPylnLibd.pdf"
---

46 que si   Y   tiene una distribución gamma con   a   =   n / 2 para algún entero   n , entonces 2 Y / b   tiene una distribución   χ 2   con   n   grados de libertad. De ahí que, por ejemplo, si   Y   tiene una distribución gamma con   a   =   1.5   =   3 / 2 y  b   =   4, entonces 2 Y / b   =   2 Y / 4   =   Y / 2 tiene una distribución   χ 2   con 3 grados de libertad. Entonces,  P ( Y   <   3.5)   =   P ([ Y / 2]   <   1.75) se puede hallar usando tablas de la distribución   χ 2   de las que se puede disponer fácilmente. La función de densidad gamma en la que   a   =   1, se llama   función de densidad exponen- cial.  DEFINICIÓN   4.11   Se dice que una variable aleatoria   Y   tiene una   distribución exponencial con parámetro  b   >   0 si y sólo si la función de densidad de   Y   es  f   (   y ) =  1   e − y   b   ,   0   ≤   y   < ∞   ,  0  b  ,   en cualquier otro punto. La función de densidad exponencial a menudo es de ayuda para modelar la vida útil de componentes electrónicos. Suponga que el tiempo que ya ha operado un componente no afec- ta su probabilidad de operar durante al menos   b   unidades de tiempo adicionales. Esto es, la probabilidad de que el componente opere durante más de   a   +   b   unidades de tiempo, dado que ya ha operado durante al menos   a   unidades de tiempo, es la misma que la probabilidad de que un componente nuevo opere al menos   b   unidades de tiempo si el componente nuevo se pone en servicio en el tiempo 0. Un fusible es un ejemplo de un componente para el cual a veces esta suposición es razonable. Veremos en el siguiente ejemplo que la distribución exponencial proporciona un modelo para la distribución de la vida útil de ese componente.  TEOREMA   4.10   Si   Y   es una variable aleatoria exponencial con parámetro   b , entonces  m   =   E ( Y )   =   b   y   s 2   =   V ( Y )   =   b 2 .  Demostración   La demostración se sigue directamente del Teorema 4.8 con   a   =   1.  EJEMPLO   4.10   Suponga que   Y   tiene una función de densidad de probabilidad exponencial. Demuestre que, si  a   >   0 y   b   >   0,  P ( Y   >   a   +   b  Y   >   a )   =   P ( Y   >   b ).

--- Page 16 ---
Solución   De la defi nición de probabilidad condicional, tenemos que  P ( Y   >   a   +   b | Y   >   a )   =   P ( Y   >   a   +   b )  P ( Y   >   a )  porque la intersección de los eventos ( Y   >   a   +   b ) y ( Y   >   a ) es el evento ( Y   >   a   +   b ). Ahora  P ( Y   >   a   +   b ) =  q  a + b  1   e   − y   b   b b b  − y / b b b b  −   b  dy   = − e  q  a + b  =   e −( a + b )  De manera similar,  P ( Y   >   a ) =  q  a  1   e   dy   =   e − a  y  P ( Y   >   a   +   b  Y   >   a ) =   e −( a + b  ) /  e − a /   =   e − b /   =   P ( Y   >   b .  ) .  − y / b  ,  Esta propiedad de la distribución exponencial en ocasiones recibe el nombre de   propiedad sin memoria   de la distribución.   Q  Como recordará del Capítulo 3, la distribución geométrica, que es una distribución dis- creta, también tenía propiedad   sin memoria.   Una relación interesante entre las distribuciones exponencial y geométrica se da en el