---
title: "Ejercicio 6"
topic: "General"
number: "6"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Examen.pdf_4KpB0ZxY0EfScD4GEbtk.pdf"
sourceFile: "Examen.pdf_4KpB0ZxY0EfScD4GEbtk.pdf"
---

(18 puntos)  El concepto de elasticidad precio de la demanda resulta fundamental para el análisis  de políticas públicas. En efecto, la aplicación de ciertas políticas puede conllevar  diversas consecuencias, dependiendo de la elasticidad precio de la demanda.

--- Page 7 ---
7  Consideremos que el Estado está evaluando la imposición de un impuesto a los  productores de cigarros, específicamente, planea aplicar un impuesto T por cada  cajetilla producida. Ante esta posibilidad, distintos grupos políticos (denominados  A, B y C) están debatiendo los efectos de este impuesto, sin tener información exacta  sobre la curva de demanda del mercado de cigarrillos. Su única certeza es la forma  de la curva de oferta, que es bien comportada con pendiente positiva.  Bajo la perspectiva del análisis de oferta y demanda y del concepto de elasticidad  precio de la demanda, comente en cada una de las siguientes opiniones de los tres  grupos políticos indicando i) qué   supuesto sobre la elasticidad precio de la  demanda está detrás de cada afirmación . Para cada caso, ii)   explique y  grafique   determinando   el equilibrio antes y después del impuesto,   la  recaudación del Estado y la Pérdida de la Eficiencia Social   ante el impuesto,  si existe .  En cada alternativa, no debe indicar si están en lo correcto o no los políticos, sino  explicar los supuestos detrás de cada caso y graficar.  a.   (5 puntos) El grupo de políticos A afirma que este impuesto T sería mayormente  asumido por los productores y que los consumidores observarían cambios  imperceptibles o muy marginales en el precio de venta.  Dado el argumento, el impuesto elevará marginalmente el precio que pagará el  consumidor, deben entonces pensar que la elasticidad precio de demanda (en valor  absoluto) es elevada (la oferta es más inelástica o la demanda es más elástica).  Se grafica situación inicial: oferta de pendiente positiva y demanda de pendiente  negativa y relativamente plana. Luego, con el impuesto, se muestra la caída en la  cantidad transada en el mercado (importante por la elevada elasticidad precio de  demanda en valor absoluto).  b.   (5 puntos) El Grupo B de políticos argumenta que los consumidores de cigarro  son adictos al consumo y no tendrían ninguna capacidad de reacción ante el

--- Page 8 ---
8  impuesto, por tanto, el impuesto T no afectaría en absoluto el consumo de  cigarros  Para este grupo de político B el impuesto elevará el precio que pagará el consumidor,  pero con efectos nulos en la cantidad consumida. Es decir, debe estar pensando que  la elasticidad precio de demanda es nula (son perfectamente inelásticos).  Se grafica situación inicial: oferta de pendiente positiva y una demanda vertical.  c.   (5   puntos)   El  Grupo C de políticos argumenta que este impuesto T no afectará el precio de los  cigarrillos.  Para este grupo de político C el impuesto no afecta el precio, pero si afectará la  cantidad consumida. Es decir, debe estar pensando que la elasticidad precio de  demanda es infinita (curva perfectamente elástica).  Se grafica situación inicial: oferta de pendiente positiva y una demanda horizontal.

--- Page 9 ---
9  d.   (3 puntos) En cuál de los argumentos (del grupo A, B o C) hay   mayor   Pérdida de  Eficiencia Social ¿por qué?".  Mayor PES debería observarse en C. Ello ocurre porque la elasticidad de demanda  es mayor. Por lo tanto, la pérdida social será mayor si se da lo que el grupo C de  políticos piensa.