Mat´ ıas Henr´ ıquez.  Consideraciones de la correcci´ on.   Soluciones alternativas a la pauta, venir a conversarlas con el coordinador del curso. No se otorgar´ an puntajes diferentes a los propuestos por la pauta de evaluaci´ on. Leer, al final del problema asignado la nota de   Evaluaci´ on . Revisar el desarrollo de la pauta antes de comenzar a corregir. Cualquier duda sobre la correcci´ on hacerla saber v´ ıa mail: wcrivera@mat.puc.cl 1. Determine el ´ area de la superficie obtenida al hacer girar la curva   x   =   1  3   ( y 2   + 2) 3 / 2 , 1   ≤   y   ≤   2, respecto al eje  X .  Soluci´ on.   La f´ ormula que utilizaremos es 2 π  ∫   2 1  y √ 1 + ( x ′ ) 2   dy  En este caso   x ′   est´ a dada por  x ′   =   y √ y 2   + 2   ( 2 ptos ) Luego el ´ area de la superficie est´ a dada por el valor num´ erico de la integral 2 π  ∫   2 1  y √ 1 + 2 y 2   +   y 4   dy   ( 2 ptos ) Finalmente, calculando la integral tendremos 2 π  ∫   2 1  y √ 1 + 2 y 2   +   y 4   dy   = 2 π  ∫   2 1  y (1 +   y 2 )   dy   =  21  2   π   ( 2 ptos )  Evaluaci´ on.   Asignar ( 2 ptos ) por determinar correctamente   x ′   y ( 2 ptos ) por expresar correctamente la integral que calcula el ´ area de la superficie. Si los dos pasos anteriores est´ an correctos, asignar ( 2 ptos ) en caso que la integral haya sido calculada correctamente. 2.

--- Page 2 ---
Un tanque tiene aceite hasta la mitad con densidad de 920   kg/m 3   (ver la figura).   Determine el trabajo necesario para que, mediante bombeo, el aceite salga por el tubo de descarga.  Nota.   El tanque tiene forma esf´ erica de radio 3 metros, y est´ a unido a un tubo de largo 1 metro.   Suponer que la constante   de gravedad  g   = 10   m/seg 2  3   m  1   m  Soluci´ on.   Considerando el centro de la circunferencia como   y   = 0, como muestra la figura,  3   m  1   m  0  − 3 3 4  y  Luego el volumen infinitesimal de cada secci´ on transversal se puede aproximar por  π (9   −   y 2  k ) ( y k   −   y k − 1 )   o bien   π (9   −   y 2 ) ∆ y   ( 2 ptos ) De este modo, la fuerza (peso) de cada secci´ on transversal se aproxima por 9200 π (9   −   y 2  k ) ( y k   −   y k − 1 )   o bien   9200 π (9   −   y 2 ) ∆ y  Por otro lado, la distancia que debe recorrer cada secci´ on transversal es 4   −   y k   (o bien 4   −   y ), por lo tanto el trabajo de subir cada secci´ on transversal se aproxima por 9200 π (4   −   y k )(9   −   y 2  k ) ( y k   −   y k − 1 )   o bien   9200 π (4   −   y )(9   −   y 2 ) ∆ y   ( 2 ptos ) Finalmente, el trabajo necesario para subir el aceite es 9200 π  ∫   0  − 3  (4   −   y )(9   −   y 2 )   dy   = 9200 π  (  36 y   −   9  2   y 2   −   4  3 y 3   +  1  4   y 4  ) ∣ ∣ ∣ ∣  0  − 3  ( 2 ptos ) = 9200 π  (  36   ·   ( − 3)   −   9  2  ( − 3) 2   −   4  3  ( − 3) 3   +  1  4  ( − 3) 4  )  Evaluaci´ on.   Asignar ( 2 ptos ) por dar alguna representaci´ on infinitesimal correcta del volumen de las secciones transversales.   Si el volumen no aparece de forma exp´ ıcita pero aparece en la integral de trabajo, asignar los dos puntos correspondientes. Asignar ( 2 ptos ) por expresar correctamente la integral de trabajo. Asignar ( 2 ptos ) por calcular correctamente la integral de trabajo. 3. Una   placa vertical   est´ a   parcialmente   sumergida   y tiene la forma de una semi-circunferencia, como mues- tra la figura. Exprese la fuerza hidrost´ atica contra un extremo de la placa como una integral, y eval´ uela.  Nota.   El di´ ametro de la semi-circunferencia es de 6 metros.   Suponer que la densidad del agua es   ρ   = 1000   kg/m 3   y la constante de gravedad  g   = 10   m/seg 2 .  1   m  6   m

--- Page 3 ---
Soluci´ on.   Tomaremos como sistema de referencia   x   = 0 el di´ ametro de la circunferencia, como muestra la figura,  1   m  6   m  0 3  x  Luego, el ´ area de cada secci´ on transversal se aproxima por 2  √  9   −   x 2  k   ( x k   −   x k − 1 )   o bien   2 √ 9   −   x 2   ∆ x   ( 2 ptos ) Dado que la distancia de la secci´ on transversal a la superficie es ( x k   −   1) (o bien   x   −   1) la fuerza hidrost´ atica que act´ ua sobre la secci´ on se aproxima por 2 ρg ( x k   −   1)  √  9   −   x 2  k   ( x k   −   x k − 1 )   o bien   2 ρg ( x   −   1) √ 9   −   x 2   ∆ x  Finalmente, la fuerza total est´ a dada por ( 2 ptos )   2 ρg  ∫   3 1  ( x   −   1) √ 9   −   x 2   dx   = 2 ρg  (∫   3 1  x √ 9   −   x 2   dx   −  ∫   3 1  √ 9   −   x 2   dx  )  = 2 ρg  (  − 1  3  (9   −   x 3 ) 3 / 2  ∣ ∣ ∣ ∣  3 1  −  ( x  2  √ 9   −   x 2   +  9  2  arcsin( x/ 3)  ) ∣ ∣ ∣ ∣  3 1  )  =   ρg  (   38  3  √ 2   −   9 π  2   + 9 arcsin(1 / 3)  )  ( 2 ptos )  Evaluaci´ on.   Asignar ( 2 ptos ) por dar alguna representaci´ on infinitesimal correcta del ´ area de las secciones transversales.   Si el ´ area no aparece de forma exp´ ıcita pero aparece en la integral de fuerza hidrost´ atica, asignar los dos puntos correspondientes. Asignar ( 2 ptos ) por expresar correctamente la integral de fuerza hidrost´ atica. Asignar ( 2 ptos ) por calcular correctamente la integral de fuerza hidrost´ atica. 4. Determine el centroide de la regi´ on acotada por las curvas   y   =   x 2 ,   x   =   y 2 .  Soluci´ on.   Las coordenadas del centroide est´ an dados por 1  ∫   1 0  √ x   −   x 2   dx  (∫   1 0  x ( √ x   −   x 2 )   dx,   1  2  ∫   1 0  ( √ x ) 2   −   ( x 2 ) 2   dx  )  Luego,  ∫   1 0  x ( √ x   −   x 2 )   dx   =  ( x 5 / 2  5 / 2   −   x 4  4  ) ∣ ∣ ∣ ∣  1 0  =   3  20   ( 2 ptos )  ∫   1 0  ( √ x ) 2   −   ( x 2 ) 2   dx   =  ( x 2  2   −   x 5  5  ) ∣ ∣ ∣ ∣  1 0  =   3  10   ( 2 ptos )  ∫   1 0  √ x   −   x 2   dx   =  ( x 3 / 2  3 / 2   −   x 3  3  ) ∣ ∣ ∣ ∣  1 0  =  1  3 Por lo tanto, el centroide es   (   9  20   ,   9  20  )  ( 2 ptos )  Evaluaci´ on.   El puntaje por el centroide se otorga ´ unicamente si las integrales anteriores est´ an bien calcu- ladas. 5.

--- Page 4 ---
Un rect´ angulo   R   con lados   a   y   b   se divide en dos partes  R 1   y   R 2   mediante un arco de par´ abola que tiene su v´ ertice en la v´ ertice inferior izquierdo de   R   y pasa por el v´ ertice superior derecho de   R .   Determine la distancia entre los centros de masa de   R 1   y   R 2 .  b  a R 1  R 2  Soluci´ on.   La par´ abola tiene ecuaci´ on  y   =   b  a 2   x 2  luego el centro de masa de   R 1   es 1  ∫   a  0   b   −   b  a 2   x 2   dx  ( ∫   a  0  b   −   x   ·   b  a 2   x 2   dx,   1  2  ∫   a  0  b 2   −  (   b  a 2   x 2  ) 2  dx  )  =   1  ab   −   ab/ 3  (  ab   −   a 2 b  4   ,   1  2   ·  (  ab   −   ab 2  5  ))  =  ( 3 a  4   ,   3 b  10  )  ( 2 ptos ) luego el centro de masa de   R 2   es 1  ∫   a  0  b  a 2   x 2   dx  ( ∫   a  0  x   ·   b  a 2   x 2   dx,   1  2  ∫   a  0  (   b  a 2   x 2  ) 2  dx  )  =   3  ab  ( a 2 b  4   ,   1  2   ·   ab 2  5  )  =  (   3 a  8   ,   3 b  5  )  ( 2 ptos ) Por lo tanto, la distancia entre los centros de masa es  √ (3 a/ 8) 2   + (3 b/ 10) 2   ( 2 ptos )  Evaluaci´ on.   Asignar ( 2 ptos ) por cada centro de masa calculado correctamente.   Asignar ( 2 ptos ) por calcular correctamente la distancia entre los centros de masa. 6. Una curva se define mediante las ecuaciones param´ etricas  x   =  ∫   t  1  cos   u  u   du,   y   =  ∫   t  1  sen   u  u   du  Encuentre la longitud del arco de la curva desde el origen hasta el punto m´ as pr´ oximo donde hay una l´ ınea tangente vertical.  Soluci´ on.   El   t   que hace la l´ ınea tangente vertical satisface la ecuaci´ on   x ′ ( t ) = 0. Vale decir, cos( t )  t   = 0   ⇒   t   =   π  2   ( 2 ptos ) Luego la distancia es  ∫   π/ 2 1  √ ( x ′ ( t )) 2   + ( y ′ ( t )) 2   dt   =  ∫   π/ 2 1  √ (   cos( t )  t  ) 2  +  (   sin( t )  t  ) 2  dt   ( 2 ptos ) =  ∫   π/ 2 1  dt  t  = ln( π/ 2)   ( 2 ptos )  Evaluaci´ on.   Asignar ( 2 ptos ) Por resolver la ecuaci´ on trigonom´ etrica, encontrando la soluci´ on correcta  t   =   π/ 2.   Asignar ( 2 ptos ) por plantear correctamente la longitud de la curva, haciendo los remplazos respectivos a las ecuaciones param´ etricas derivadas. Asignar ( 2 ptos ) por calcular correctamente la integral.

--- Page 5 ---
7. Calcule el ´ area de la regi´ on que yace dentro de la curva   r   = 3 cos( θ ) y fuera de   r   = 1 + cos( θ ).  Soluci´ on.   Graficando las curvas polares  ( 2 ptos ) Los ´ angulos de intersecci´ on satisfacen la ecuaci´ on 3 cos( θ ) = 1 + cos( θ )   ⇒   θ   =   ± π  3   ( 2 ptos ) Luego el ´ area es  ∫   π/ 3  − π/ 3  (3 cos( θ )) 2   −   (1 + cos( θ )) 2   dθ   =  ∫   π/ 3  − π/ 3  8 cos 2 ( θ )   −   2 cos( θ )   −   1   dθ  =   π   ( 2 ptos )  Evaluaci´ on.   Asignar ( 2 ptos ) por hacer la gr´ afica correcta de las curvas param´ etricas. Asignar ( 2 ptos ) por determinar los ´ angulos de intersecci´ on de las curvas param´ etricas. Asignar ( 2 ptos ) por calcular correctamente el ´ area. 8.   [MAPLE]   Considere la curva con ecuaciones param´ etricas   x   = sin( t ),   y   = sin(2 t ) (a) Escriba los comandos que permiten definir la curva en forma param´ etrica y el comando respectivo para obtener el grafico de ella. (b) Escriba un comando que permita obtener la pendiente   m   de la curva en el punto correspondiente a  t   =   π/ 3. (c) Escriba los comandos necesarios para calcular el largo de la curva.  Soluci´ on.  (a)   x := t- > sin(t);   definiendo   x ( t )  y := t- > sin(2 * t);   definiendo   y ( t )  plot([x(t), y(t), t = 0..2*Pi], scaling = constrained);   graficando  (b)   m := D(y)(t)/D(x)(t);   definiendo la pendiente   m  X := x(Pi/3); Y := y(Pi/3);   determinando el punto al evaluar en   t   =   π/ 3  subs(t = Pi/3,m);   calculando la pendiente pedida  (c)   4 * int(sqrt(D(x)(t)^2 + D(y)(t)^2), t = 0..Pi/2);   calculando la longitud  Tiempo: 120 minutos Sin consultas Sin calculadora Prohibido tener celular sobre la mesa