---
title: "Ejercicio 72"
topic: "General"
number: "72"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Libro Contabilidad Prof. Julio Gálvez (2013) (Para destacador) (2) (1).pdf_48h2RkbtvKU24Bu0AV1p.pdf"
sourceFile: "Libro Contabilidad Prof. Julio Gálvez (2013) (Para destacador) (2) (1).pdf_48h2RkbtvKU24Bu0AV1p.pdf"
---

700   23.000  Total de Patrimonio   630.700   573.000 Total Pasivo y Patrimonio   $   972.250   $   808.000

--- Page 210 ---
CAP. III / ESTADO DE RESULTADOS  201  Cuadro Nº 3.12 Empresa Beta Análisis de Cambios en Utilidades Retenidas del año 1999  Utilidades Retenidas al 31/12/98   $   123.000 Más:   Resultado del Ejercicio   $   72.700 Menos:   Dividendos Declarados   $   (15.000)  Aumento en Utilidades Retenidas.   $   57.700  Utilidades Retenidas al 31/12/99:   $   180.700  Referencia IFRS:  Como hemos mencionado anteriormente, con la aplicación de las normas IRFS las empresas deberán presentar su información financiera desagregada en segmentos que pueden ser definidos en segmentos de acuerdo a uno de los siguientes dos criterios:   i)   según actividades del negocio o   ii)   según áreas geográficas en las que opera la empresa. Dentro de la información que las empresas deberán reportar acerca de sus distintos segmentos, relacionada con las cuentas de resultados, se encuentra lo siguiente: -   Los ingresos de cada segmento provenientes de ventas de fuera de la empresa. -   Los ingresos de cada segmento de transacciones con otros segmentos de la empresa. -   El resultado obtenido por cada segmento. -   Gastos de depreciación y amortización de los activos asignados a cada segmento.

--- Page 211 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  202  ANEXO Nº 1 Cierre de Cuentas Temporales  En este capítulo se ha descrito dos formas alternativas de cierre de las cuentas temporales.   En un caso, para el traspaso a la cuenta Utilidad Retenidas (cuenta permanente del Patrimonio) se ha usado una cuenta transitoria de resumen de Ingresos y Gastos llamada Pérdida y Ganancias. El Resultado del Ejercicio es considerado como parte de las Utilidades Retenidas, lo que de hecho corresponde a la forma de presentación exigida en Chile por la Superintendencia de Valores a las Sociedades Anónimas Abiertas. Desde el punto de vista de la presentación de la información es claramente conveniente separar la cuenta Utilidades Retenidas en sub-cuentas de modo de distinguir aquella parte de las Utilidades Retenidas que proviene de los Resultados de Ejercicios anteriores al actual, concretamente hablaremos de utilidades, que ya sea por decisión del Directorio   de   la   empresa   o   por   obligación,   no   hayan   sido   repartidas   como dividendos (Utilidades Acumuladas), de aquella parte que provienen del Resultado del Ejercicio actual.   El destino final que se decida para este Resultado del Ejercicio actual, podrá ser su reparto como dividendo en forma total o parcial, debiéndose, en caso de un reparto parcial, destinar la diferencia a Utilidades Acumuladas   u   otra   forma   de   Utilidades   Retenidas   (Reserva   para   Futuros Dividendos, etc). Esta decisión, en el caso de una Sociedad Anónima, será materia de una Junta de Accionistas. En términos de la presentación en el Balance Final de la empresa se puede optar por lo siguiente:  UTILIDADES RETENIDAS........................(a+b+c+d)  •   Reservas Varias...........................   (a) •   Utilidades Acumuladas.............   (b) •   Pérdidas Acumuladas (menos)..   (c) •   Resultado del Ejercicio................   (d) En la próxima Junta de Accionistas se decidirá el destino que se dará al Resultado del Ejercicio. Supongamos que el Resultado del Ejercicio es una utilidad de $1.000 y la decisión es declarar un dividendo de $300 y retener $700. Luego de la decisión el saldo de la sub-cuenta Resultado del Ejercicio será de cero (esta sub-cuenta desaparecerá), generando por una parte un aumento de $300 en una cuenta de Pasivo, Dividendo por Pagar, y por otra un aumento de $700 en el saldo de la sub-cuenta Utilidades Acumuladas o de una cuenta de Reserva según el destino decidido. El Patrimonio como resultado de la decisión habrá disminuido en $300.

--- Page 212 ---
CAP. III / ESTADO DE RESULTADOS  203  El asiento será simplemente:  Utilidades Retenidas   300 Dividendos por Pagar   300 Por último, pensando en una forma alternativa de presentación de las Utilidades Retenidas y Resultado del Ejercicio, se puede usar una forma de cierre de las cuentas temporales de Ingresos y Gastos tal que signifique una presentación  separada   de la cuenta Resultado del Ejercicio de la cuenta Utilidades Retenidas. Esta forma de cierre considera a esta última cuenta, Utilidades Retenidas, como una cuenta en que se presenta la acumulación de los resultados de ejercicios  anteriores   (no incluido el resultado del último ejercicio o ejercicio actual) que se ha decidido no repartir como dividendos en el pasado.   También en este caso, esta cuenta de Utilidades Retenidas puede tener sub-cuentas de detalle. Bajo este esquema de cierre de cuentas, la siguiente sería la presentación del patrimonio de la empresa:  UTILIDADES RETENIDAS...........................$ (a+b+c)  •   Reservas Varias..........................   (a) •   Utilidades Acumuladas............   (b) •   Pérdidas Acum. (menos)..........   (c)  RESULTADO DEL EJERCICIO   $ (d)  De este modo la cuenta de Patrimonio " Resultado del Ejercicio " correspondería a una cuenta (no una sub-cuenta) permanente del Balance. En este caso el procedimiento de cierre de cuentas temporales comprenderá el cierre de cada una de las cuentas de Ingresos y Gastos contra la cuenta de resumen Pérdidas y Ganancias. Cerrada cada una de las cuentas individuales de Ingresos y Gastos, la cuenta Pérdidas y Ganancias tendrá un saldo.   Como ya se ha dicho un saldo acreedor de esta cuenta significa que la empresa ha obtenido una utilidad en el período; un saldo deudor significa que se obtuvo pérdida en el período.   Se debe cerrar la cuenta Pérdidas y Ganancias contra Resultado del Ejercicio. Si el saldo de la cuenta es   acreedor , el cierre que corresponde es: Pérdidas y Ganancias   $XX Resultado del Ejercicio   $XX (Utilidad del Ejercicio)

--- Page 213 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  204 Si el saldo de Pérdidas y Ganancias fuese   deudor , corresponde hacer: Resultado del Ejercicio   $YY (Pérdida del Ejercicio) Pérdidas y Ganancias   $YY En este último caso, Pérdida del Ejercicio, la presentación más adecuada en el Balance es en la forma de disminución del Patrimonio. Posteriormente los accionistas de la empresa decidirán el destino que se dará al Resultado del Ejercicio. Por simplicidad supondremos que la empresa presenta una Utilidad del Ejercicio de $1.000 y, como en el ejemplo anterior, se decide retener $700 y declarar un dividendo de $300. En este caso correspondería registrar: Resultado del