---
title: "Ejercicio 7"
topic: "General"
number: "7"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I3 2015-2_3omkkkQu38zALTQ9Dx6S.pdf"
sourceFile: "I3 2015-2_3omkkkQu38zALTQ9Dx6S.pdf"
---

Demuestre que para cualquier funci´ on   f   ( x ) continua en [ − a, a ] se cumple  ∫   a  − a  f   ( x )   dx   =  ∫   a  0  ( f   ( x ) +   f   ( − x ))   dx.  Primera Soluci´ on:  Una primera idea consiste en separar la primera integral en dos, y transformar la parte entre   − a  y 0 de manera que pueda ser sumada con la parte entre 0 y   a :  ∫   a  − a  f   ( x )   dx   =  ∫   0  − a  f   ( x )   dx   +  ∫   a  0  f   ( x )   dx.  Usando la sustituci´ on   u   =   − x   (con lo que   x   =   − u   y   dx   =   − du ), la primera integral puede ser escrita como   ∫   0  − a  f   ( x )   dx   =  ∫   0  a  f   ( − u ) ( − du ) =   −  ∫   0  a  f   ( − u )   du   =  ∫   a  0  f   ( − u )   du.  As´ ı,   ∫   a  − a  f   ( x )   dx   =  ∫   a  0  f   ( − u )   du   +  ∫   a  0  f   ( x )   dx   =  ∫   a  0  f   ( x )   dx   +  ∫   a  0  f   ( − u )   du.  Pero la variable de integraci´ on es muda, por lo que  ∫   a  0  f   ( − u )   du   =  ∫   a  0  f   ( − x )   dx,  o sea,   ∫   a  − a  f   ( x )   dx   =  ∫   a  0  f   ( x )   dx   +  ∫   a  0  f   ( − x )   dx.   QED  Segunda Soluci´ on:  Otra idea (harto m´ as complicada, pero posible) es mostrar que, para cada suma de Riemann que corresponde a una de las integrales, existe una suma de Riemann que corresponde a la otra y que tiene el mismo valor. Esto puede ser hecho directamente con las dos integrales originales, a saber,  a ∫  − a  f   ( x )   dx   y  a ∫  0  ( f   ( x ) +   f   ( − x ))   dx , o bien con las integrales  0 ∫  − a  f   ( x )   dx   y  a ∫  0  f   ( − x )   dx . Por ejemplo, para estas ´ ultimas, si se considera la suma de Riemann para la primera integral  S   =   n ∑  i =1  f   ( x ? i   ) ∆ x i . donde ( x 0 , x 1 , . . . , x n ) es una partici´ on de [ − a,   0] y   x i − 1   ≤   x ? i   ≤   x i , entonces la correspondiente suma de Riemann para la segunda integral   S ′   =   n ∑  i =1  f   ( y ? i   ) ∆ y i . donde cada  y i   =   − x n − i   y cada   y ? i   =   − x ? n − i   satisface que   S ′   =   S . A continuaci´ on deber´ ıamos hacer el proceso inverso: a partir de una suma de Riemann para la segunda integral, construir una para la primera que valga lo mismo. Dejamos esto como ejercicio sugerido. As´ ı, como a cada suma de Riemann de una integral le corresponde una de igual valor para la segunda, las integrales —que son l´ ımites de estas sumas— deben ser iguales.

--- Page 8 ---