---
title: "Ejercicio 7"
topic: "General"
number: "7"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/2016-TAV.pdf_0Z06zKdNfumY5v2Gukf2.pdf"
sourceFile: "2016-TAV.pdf_0Z06zKdNfumY5v2Gukf2.pdf"
---

Determine el ´ area de la superficie obtenida al girar la   astroide   de ecuaci´ on param´ etrica   x   =   a   cos 3 ( t ),  y   =   a   sin 3 ( t ), con   t   ∈   [0 , π ], en torno al eje   X .  − a   a a  Soluci´ on.   La f´ ormula del ´ area de superficie es  A   = 2 π  ∫   b a  y ( t ) √ ( x ′ ( t )) 2   + ( y ′ ( t )) 2   dt  Por simetr´ ıa del problema, basta con calcular la integral entre [0 , π/ 2] y multiplicarla por 2, vale decir 2 π  ∫   π  0  y ( t ) √ ( x ′ ( t )) 2   + ( y ′ ( t )) 2   dt   = 4 π  ∫   π/ 2 0  y ( t ) √ ( x ′ ( t )) 2   + ( y ′ ( t )) 2   dt  = 12 a 2 π  ∫   π/ 2 0  sin 4 ( t ) cos( t )   dt  =  12 a 2 π  5  Evaluaci´ on.  •   Asignar ( 2 ptos ) por usar simetr´ ıa para identificar el ´ area total como el doble del ´ area para  t   ∈   [0 , π/ 2], puede ser expl´ ıcito o en la integral. Si integra entre [0 , π ] debe tener presente que la ra´ ız entrega el t´ ermino 3 a |   cos( t ) sin( t ) |   y debe dividir la integral.  •   Asignar ( 2 ptos ) por obtener la integral   ∫   π/ 2 0   sin 4 ( t ) cos( t )   dt   o bien   ∫   π  0   sin 3 ( t ) |   sin( t ) cos( t ) |   dt .  •   Asignar ( 2 ptos ) por determinar correctamente el ´ area. 8. Determine el ´ area de la regi´ on localizada al interior de las curvas   ρ   = 3 + 2 cos( θ ) y   ρ   = 3 + 2 sin( θ ).  Soluci´ on.   Debemos comenzar resolviendo la ecuaci´ on 3 + 2 cos( θ ) = 3 + 2 sin( θ ) que tiene soluci´ on  θ   =   π/ 4 ,   5 π/ 4. Por simetr´ ıa, el ´ area es 2  1  2  ∫   5 π/ 4  π/ 4  (3 + 2 cos( θ )) 2   dθ 11 π   −   12 √ 2  Evaluaci´ on.

--- Page 8 ---
•   Asignar ( 2 ptos ) por usar simetr´ ıa para identificar el ´ area total como el doble del ´ area para  θ   ∈   [ π/ 4 ,   5 π/ 4]. Tambi´ en podr´ ıa ser en otro intervalo. Puede ser expl´ ıcito o en la integral.  •   Asignar ( 2 ptos ) por obtener la integral   ∫   5 π/ 4  π/ 4   (3 + 2 cos( θ )) 2   dθ   o una equivalente dependiendo del intervalo.  •   Asignar ( 2 ptos ) por determinar correctamente el ´ area.  Tiempo: 120 minutos Sin consultas Sin calculadora Prohibido tener celular sobre la mesa