---
title: "Ejercicio 7"
topic: "General"
number: "7"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Todos_los_Ejercicios_de_Practica_Con_Pauta (3).pdf_4gtFTDRzLYr2Rhf5mc48.pdf"
sourceFile: "Todos_los_Ejercicios_de_Practica_Con_Pauta (3).pdf_4gtFTDRzLYr2Rhf5mc48.pdf"
---

7   Suponga que una consultora de tecnología decide adoptar el siguiente mecanismo de compensación para sus analistas: les paga un salario  w   =   α   +   βm,  donde  m   =   e 1   +  1 2 e 2  es una señal que captura el nivel de esfuerzo   e 1   ≥   0   del analista en desarrollar soluciones innovadoras (por ejemplo, mejorar algoritmos y optimizar procesos), pero también refleja par- cialmente el esfuerzo   e 2   ≥   0   en cortar esquinas de manera no ética (por ejemplo, violar normas de privacidad de datos). Suponga que a la consultora le gustaría que   e 1   fuera lo más alto posible, pero desea que   e 2  fuera lo más bajo posible (es decir, lo más cercano a   0   posible), ya que cuanto mayor es   e 2 , mayor es la probabilidad de que la consultora enfrente problemas legales. Por lo tanto, vamos a suponer que los ingresos de la consultora como función de   e 1   y   e 2   estarán dados por  e 1   −   e 2 .  Suponga que el costo para el analista en hacer el esfuerzo   e 1   está dado por   1 4   e 2 1 , mientras que el costo asociado al esfuerzo   e 2   está dado por   1 4   e 2 2 . En una primera etapa, la consultora elige   α   y   β . Observado eso, el analista decide si acepta o rechaza el contrato ofrecido. Si no lo acepta, el analista recibe su opción externa   w , mientras que la empresa recibe   0 . Si acepta la oferta, el analista elige   e 1   y   e 2   que maximizan su utilidad:  u ( e 1 , e 2 ) =   α   +   β ( e 1   +  1 2 e 2 )   −   1 4 e 2 1   −   1 4 e 2 2 ,  y la empresa obtiene una ganancia de  π ( e 1 , e 2 ) =   e 1   −   e 2   −   α   −   β ( e 1   +  1 2 e 2 ) .

--- Page 84 ---
84   Gustavo Saraiva  a) (10 puntos) Dado que el analista ha aceptado el contrato ofrecido por la consultora de tec- nología, encuentre los niveles de esfuerzo   e 1   y   e 2   que maximizan su utilidad en función de  β .   Pauta:   Claramente la función objetivo  α   +   β ( e 1   +  1 2 e 2 )   −   1 4 e 2 1   −   1 4 e 2 2  es estrictamente cóncava, ya que su matriz Hessiana  [ − 1 / 2   0 0   − 1 / 2  ]  es negativa definida. Por lo tanto la Condición de Primer Orden (CPO) es suficiente para la optimalidad (los alumnos no necesitaban mostrar eso). Tomando la CPO, obtenemos  e 1   = 2 β  y  e 2   =   β.  b) (10 puntos) En pocas palabras, explique cuáles son las ventajas y desventajas a la empresa de consultoría en aumentar   β   (acá, puedes ocupar los resultados del ítem anterior para dar respaldo a su respuesta).   Pauta:  •   Ventajas:   al aumentar   β , la empresa aumenta la probabilidad que el trabajador acepte el contrato y aumenta los incentivos del trabajador en aumentar   e 1 .  •   Desventajas:   un aumento en   β   corresponde a un sueldo más alto, lo que se refleja en costos más altos para la empresa. Además, en este ejemplo, un aumento en   β   implica un aumento en el esfuerzo   e 2   que genera daños a la empresa (o sea, un aumento en   β  hace que el trabajador tenga más incentivos en ser deshonesto, tal cuál el ejemplo que vimos sobre las farmacias). c) (10 puntos) Aplicando inducción hacia atrás monte el problema de optimización de la con- sultora de tecnología, sujeto a la restricción de participación del analista.   Pauta:   La consultora va a maximizar  max  α,β   (2 β   −   β )   −   α   −   β  (  2 β   +  1 2 β  )  s.a.   α   +   β  (  2 β   +  1 2 β  )  −   1 4 (2 β ) 2   −   1 4  ( β ) 2   ≥   w  d) (10 puntos) Encuentre el   α   y   β   óptimo para el problema de optimización de la consultora formulado en el ítem anterior cómo función de   w .   Pauta:   β ∗   = 0 . 4   y   α ∗   =   w   −   0 . 2 .   Obs.:  Los alumnos deberían mostrar su trabajo.

--- Page 85 ---
8 Juegos Repetidos