En cada caso, determine si la afirmaci´ on es VERDADERA o FALSA, y justifique su respuesta (el indicar correctamente si es V o F sin una justificaci´ on adecuada no tiene puntos):  a ) Si   A   es una matriz de   m   ×   n , entonces el rango de   A T   A   y el de   A   es el mismo.  b ) Si   A   es una matriz ortogonal entonces   A 2   es ortogonal y det( A ) = 1.  c ) Si   A   =   QR , donde   R   es una matriz invertible, entonces   A   y   Q   poseen el mismo espacio columna.  Soluci´ on:  a )   VERDADERO.  Ya que   A T   A   y   A   tienen la misma cantidad de columnas, y para cualquier matriz   M   se tiene que rango( M   ) + dim(Nul( M   )) =   n´ umero de columnas de   M,  para probar que rango( A T   A ) = rango( A ) basta probar que dim(Nul( A T   A )) = dim(Nul( A )). De hecho, probaremos que Nul( A T   A )) = dim(Nul( A ). En efecto: 1) si   x   ∈   Nul( A ) entonces   A x   =   0 , por lo que   A T   A x   =   A T   ( A x ) =   A T   0   =   0 , de donde  x   ∈   Nul( A T   A ); as´ ı, Nul( A )   ⊆   Nul( A T   A ). 2) si   x   ∈   Nul( A T   A ) entonces ( A T   A ) x   =   0 , por lo que   x T   (( A T   A ) x ) =   x T   0   =   0 . Pero, por otro lado,   x T   (( A T   A ) x ) = ( x T   A T   )( A x ) = ( A x ) T   ( A x ), y sabemos que esto es cero si y solo si   A x   =   0 . As´ ı, si   x   ∈   Nul( A ) entonces   x   ∈   Nul( A T   A ), por lo que Nul( A T   A )   ⊆  Nul( A ).  b )   FALSO.  Considere, por ejemplo, la matriz   A   =  [   0   1 1   0  ]  . Esta es una matriz ortogonal, pero su determinante es   − 1.  c )   VERDADERO.  Partamos recordando que   v   ∈   Col( A ) si y solo si existe   u   tal que   A u   =   v . Probamos, en general, que si   B ,   C   y   D   son matrices,   B   y   C   de   m × n ,   D   de   n × n   y   B   =   CD , entonces Col( B )   ⊆   Col( C ). En efecto: si   y   ∈   Col( B ), entonces existe   x   ∈   R n   tal que   B x   =   y . Pero entonces   y   =   B x   = ( CD ) x   =   C ( D x ), por lo que   y   ∈   Col( C ). En otras palabras, Col( B )   ⊆   Col( C ). Usando lo anterior y tomando   B   =   A ,   C   =   Q   y   D   =   R , tenemos que Col( A )   ⊆   Col( Q ); como adem´ as   Q   =   AR − 1 , tomamos   B   =   Q ,   C   =   A   y   D   =   R − 1 , llegamos a Col( Q )   ⊆   Col( A ).  Puntaje:  En cada parte, se dan los dos puntos si se da una justificaci´ on correcta. En las partes (a) y (c) una buena justificaci´ on es una demostraci´ on. En la parte (b) una buena justificaci´ on es un contraejemplo. A lo anterior se le suma el punto base.