---
title: "Ejercicio 8"
topic: "General"
number: "8"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/ICS 3313-4 Interrogación 01 05.09.17 PAUTA_0NoVXuNTWOBwJ8VAaaXG.pdf"
sourceFile: "ICS 3313-4 Interrogación 01 05.09.17 PAUTA_0NoVXuNTWOBwJ8VAaaXG.pdf"
---

Aplique la teoría de motivación de Freud a la hora de comprar un Smartv de última generación. ¿Qué puede decir sobre los otros factores sicológicos para este caso? (10 puntos)  a.   FREUD: motivación   (5 puntos)  i.   Motivos Manifiestos: mis amigos tienen un smartv, tiene buen funcionamiento y calidad, se ve muy bien cualquier contenido y se conecta a internet rápidamente, es un televisor que se ve muy hermoso en el living y en mi habitación.  ii.   Motivos Latentes: el smartv me hace ver como una persona tecnológica, a la vanguardia y moderno. Tener uno demuestra que soy una persona de un grupo especial en la sociedad.  b.   Percepción: imagen de marca, significado de tener un Smartv, quizá el sólo tener un Smartv hace del consumidor alguien con características distintas al común de la gente.  c.   Aprendizaje: no es tan simple ni fácil utilizar un Smartv, por lo cual el proceso de aprendizaje puede ser largo y se debe contar con familiaridad sobre la tecnología.  d.   Creencias y actitudes: mi experiencia dice que tener un smartv es estar al día con la vida.  b, c, d: (5 puntos)  9.   Invente un servicio. (20 puntos)  a.   ¿Qué le venderá a sus clientes?   (3 puntos)  b.   ¿A qué público se orientará su venta?   (3 puntos)  c.   ¿Cuál debería ser la percepción del consumidor de lo que usted le está vendiendo?   (5 puntos)  d.   ¿Qué ocurre si al cabo de un tiempo se da cuenta que quienes le compran su producto no son a quienes usted definió como clientes? ¿qué no se cumplió?   (5 puntos)  e.   ¿Qué hará para corregir el problema anterior?   (5 puntos)  Por ejemplo, dado el servicio:   “ lavado de alfombras   para el hogar”  a.   Se debe definir claramente qué se vende, es decir, la definición de la empresa sobre lo que vende.     “Vendo el servicio de limpieza de alfombras”  b.   Definición de público exacto, es decir, a quién le va a vender el servicio   y por cierto a quien “cree”  que le va a comprar el servicio     Público: mujeres ABC1 que poseen alfombras  c.   La percepción no debería ser solamente que le limpian la alfombra, más bien debería percibir el concepto del servicio     Me lavan la alfombra para tener más tiempo libre. Me lavan la alfombra porque son expertos y la dejan como si estuviera nueva.  d.   Ocurre que debo reenfocarme y buscar el porqué de lo ocurrido (una explicación). Dada esa explicación podré tomar acciones correctivas.     Algunas opciones de cosas que podrían haber pasado:  i.   Probablemente ocurrió que el estudio para determinar quién le compraría estaba equivocado.  ii.   El público se amplió o sustituyó basado en el uso y/o recomendación del producto  iii.   El mercado de las alfombras penetró un nuevo segmento  e.   Según las cosas que podrían haber pasado se deberían tomar acciones correctivas en base a:     Rehacer el estudio correctamente para saber exactamente quién es mi público     Entender el dinamismo de la industria y por ende corregir el público o inventar un servicio nuevo