En cada caso, determine si la afirmaci´ on es VERDADERA o FALSA, y justifique su respuesta (el indicar correctamente si es V o F sin una justificaci´ on adecuada no tiene puntos):  a ) La suma de dos vectores propios de una matriz   A   tambi´ en es vector propio de esta.  b ) Toda matriz de   n   ×   n   con   n   vectores propios linealmente independientes es invertible.  c ) Si   A   es diagonalizable, entonces   A   tiene   n   valores propios distintos.  Soluci´ on:  a )   FALSO  Considere la matriz   A   =  [   1   0 0   2  ]  . Claramente, los vectores   u →   =  [   1 0  ]  y   v →   =  [   0 2  ]  son vectores propios de   A   (con valores propios 1 y 2 respectivamente). Sin embargo,   u →   +   v →   =  [   1 2  ]  no es vector propio de   A , ya que  A (   u →   +   v → ) =  [   1   0 0   2  ] [   1 2  ]  =  [   1 4  ]  que no es m´ ultiplo de   u →   +   v → .  b )   FALSO  Sea 0 n   la matriz de   n   ×   n   con cero en todas sus entradas, y sea   {   v → 1 , . . . ,   v → n  }   una base cualquiera de   R n . Estos   n   vectores son linealmente independientes, y todos ellos son vectores propios de la matriz 0 n , con valor propio 0. Pero claramente la matriz 0 n   no es invertible.  Nota:   en lugar de un contraejemplo “gen´ erico” de   n   ×   n , puede darse un contraejemplo concreto, v.g., los vectores (1 ,   3) y ( − 2 ,   5) (que forman un conjunto l.i.) son vectores propios de la matriz   A   =  [   0   0 0   0  ]  , que no es invertible.  c )   FALSO  La matriz identidad   I n   que es claramente diagonalizable (y de hecho es diagonal) tiene solo un valor propio ( λ   = 1).  Nota:   Aqu´ ı tambi´ en puede darse un contraejemplo concreto, por ejemplo   I 2   =  [   1   0 0   1  ]  que es diagonalizable y para la que todo vector   6   =   0  →   es vector propio con valor propio   λ   = 1.  Puntaje:  En cada parte, por dar un buen contraejemplo (espec´ ıfico o gen´ erico, como los mostrados m´ as arriba), 2 puntos. A lo anterior se le suma el punto base.