---
title: "Ejercicio 900"
topic: "General"
number: "900"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Libro Contabilidad Prof. Julio Gálvez (2013) (Para destacador) (2) (1).pdf_48h2RkbtvKU24Bu0AV1p.pdf"
sourceFile: "Libro Contabilidad Prof. Julio Gálvez (2013) (Para destacador) (2) (1).pdf_48h2RkbtvKU24Bu0AV1p.pdf"
---

N  Total Patrimonio   2.400   ? TOTAL PASIVOS + PATRIMONIO   5.400   ? ? =   Información desconocida  Además se tiene la siguiente información sobre algunos hechos sucedidos en 1999.

--- Page 161 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  152  a.   Durante el año se vendieron en $1.500, existencias que tenían un costo histórico de $600.   De los $1.500, dos tercios nos fueron pagados en efectivo y al día 31/12/99 nos adeudan los $500 restantes..   Esta deuda nos la tienen que pagar el 31 de marzo del año 2000.  b.   El monto total de la cobranza de Cuentas por Cobrar (CxC) durante el año 1999, correspondió al monto de CxC que se nos adeudaba al 31/12/98.   Por su parte, el monto de CxC que se nos adeudaba al 31/12/98, era equivalente a tres veces el monto de recursos en “Caja” que la empresa mantenía a esa fecha (31/12/98).  c.   Durante el año 1999, la empresa ocupó un local que arrienda en $1.000 anuales.   El día 31/12/98 la empresa registró en activos circulantes, el pago por adelantado de dos años que hizo en esa fecha, correspondiente al arriendo de dicho local por los años 99 y 00. Con anterioridad al pago del   día   31/12/98,   la   empresa   no   tenía   "Arriendos   Pagados   por Adelantado" vigentes.  d.   Durante el año la empresa no vendió terrenos y compró al contado un nuevo sitio para bodegas, en $1.000.  e.   Durante el año el capital de trabajo de la empresa disminuyó   en   $400 (Capital de Trabajo = Activo Circulante - Pasivo Circulante)  f.   Los sueldos pagados durante 1999 alcanzaron a la suma de $1.000  g.   Durante el año 1999, se compró un total de $400 de existencias; todas las existencias se compran a crédito.   De las compras del año 1999, al momento   del   balance   final   (31/12/99)   se   adeudaba   $300   a   los proveedores.  h.   Al comenzar el año 1999, la única Cuenta por Pagar que la empresa tenía con sus proveedores, era una deuda por $1.500 que vencía en junio de ese año.   Sin embargo, en el mes de junio al momento de vencer la deuda, el proveedor a quien se le adeudaba, le otorgó a la empresa un plazo adicional de 12 meses.  i.   La empresa emitió y vendió nuevas acciones por $800 durante el año.  j.   En el transcurso del año se declaró y pagó un dividendo en efectivo de $1.000.  Se Pide:  Indicar cuál es el valor que corresponde a   cada una   de las letras indicadas con las letras   A hasta N.   Explique las relaciones entre las distintas cuentas del balance, que usted usó para obtener el resultado de incógnita. No se piden los valores de "?".

--- Page 162 ---
CAP. II / MEDICIÓN DE LA POSICIÓN FINANCIERA 153  14.   Suponga   usted que cuenta con la siguiente información de los dos últimos balances de la Empresa "ABC"  31.12.01   31.12.02  Caja   A   3.940 Cuentas por Cobrar (Corto Plazo)   2.400   B  Existencias   C   750 Seguros Pagados por Adelantado (Corto Plazo)   300   (1)   D  Seguros Pagados por Adelantado (Largo Plazo)   300   (1)   0  Máquinas   3.000   3.000 Depreciación Acumulada   (300)   (2)   E  Terrenos   F   G  TOTAL ACTIVOS   X   Y Cuentas por Pagar a Proveedores (Corto Plazo)   1.500   H  Ingreso Percibido por Adelantado   2.200   I  Impuestos por Pagar   J   322 Aportes de Capital   K   L  Utilidades Retenidas   1.800   (3) M  TOTAL PASIVOS Y PATRIMONIO   X   Y  Notas al Balance: 1)   El 31.12.01, la empresa “ABC” contrató un seguro para cubrir los daños de eventuales accidentes de sus máquinas.   Ese día 31.12.01, la empresa pagó al contado y en efectivo $600 correspondientes a un “Seguro Pagado por Adelantado” (S.P.P.A.) que cubriría los eventuales accidentes durante los años 02 y 03, a partir del 1.01.02.   Dado que la mitad de esos $600 correspondían a servicios pagados por adelantado por el año 02, es decir, correspondían a un servicio a recibir en el corto plazo (un año o menos), el día del pago (31.12.01) la empresa registró $300 en la cuenta “S.P.P.A.” (Corto Plazo) y la diferencia ($300), que correspondían a un servicio a recibir en el largo plazo (más de un año), el día del pago (31.12.01) la empresa los registró en la cuenta “S.P.P.A.” (Largo Plazo).  2)   La depreciación de la Maquinaria de la empresa es lineal.  3)   Incluye el "Resultado del Ejercicio" correspondiente a 2002.  Se   tiene   además   la   siguiente   información   sobre   las   transacciones ocurridas en la Empresa. 1.   Desde el inicio de las operaciones de la empresa, el 01.01.01, hasta la fecha (31.12.02), los socios de la empresa han hecho sólo dos aportes de capital.  a.   El aporte inicial, el día 01.01.01, consistente en Máquinas valoradas en la contabilidad a su costo histórico de $3.000, un terreno el que, usando el mismo criterio anterior, fue valorado en la contabilidad en $2.800, y un aporte en efectivo de $1.200.  b.   Posteriormente, el 01.01.02, hicieron un nuevo aporte de Capital en efectivo de $800.

--- Page 163 ---
CONTABILIDAD FINANCIERA PARA DIRECCIÓN DE EMPRESAS   J. GÁLVEZ / V. CLARKE  154  2.   Las ventas de la Compañía se realizan en un 60% al contado y   un 40% a crédito, salvo las que expresamente se indique que nos hayan sido pagadas por adelantado (Ver Nota Nº8).  3.   Durante el año 2002 se recolectaron en efectivo Cuentas por Cobrar por $3.000.  4.   Las compras de existencias durante el año 2002, fueron de $ 3.900, de los cuales el 50% fue pagado al contado y el otro 50% usando un crédito de los proveedores.  5.   Durante el año 2002 se pagaron "Cuentas por Pagar a Proveedores" por un monto de $ 2.050.  6.   El   01.07.02   se contrató un seguro por un año para una segunda Máquina de la empresa, por un monto de $ 200; el seguro fue pagado al contado en esa misma fecha.  7.   Durante el año 2002, no hubo compras de Activos Fijos.  8.   El "Ingreso "Percibido por Adelantado" de $ 2.200 que figura en el balance al 31.12.01, corresponde a un pago recibido por la Empresa durante el año 2001, por Existencias que entregará durante el año 2002. Esta "Existencia" fue entregada el 01.03.02 y su "costo histórico" había sido de $ 1.650.  9.   La Empresa   generó   un "Gasto por Impuesto" de $ 82 durante el año 2002; este "gasto", deberá pagarse durante el año 2003.   Este monto representó un 1% del "Ingreso Total por Ventas" de la Compañía durante el año 2002 (incluidas las que nos habían sido "Pagadas por Adelantado" (Ver Nota Nº8)).  Adicionalmente   se   sabe   que   durante   el   año   2002   se   pagaron   $   60 correspondientes a parte de los impuestos generados en el