Si el espacio nulo de una matriz   A   de 5   ⇥   4 es de dimensi´ on 2, ¿cu´ al es la dimensi´ on  del espacio fila de   A ?  10.   Si   A   es una matriz de 7   ⇥   5, ¿cu´ al es el mayor rango posible de   A ? Si   A   es una  matriz de 5   ⇥   7, ¿cu´ al es el mayor rango posible de   A ? Explique sus respuestas.  11.   Si   A   es una matriz de 5   ⇥   4, ¿cu´ al es la mayor dimensi´ on posible del espacio fila de  A ? Si   A   es una matriz de 4   ⇥   5, ¿cu´ al es la m´ axima dimensi´ on posible del espacio  fila de   A ? Explique sus respuestas.  12.   Si   A   es una matriz de 3   ⇥   7, ¿cu´ al es la menor dimensi´ on posible de Nul( A )?  13.   Si   A   es una matriz de 7   ⇥   5, ¿cu´ al es la menor dimensi´ on posible de Nul( A )?  14.   Suponga que todas las soluciones de un sistema homog´ eneo de cinco ecuaciones li-  neales con seis inc´ ognitas son m´ ultiplos de una soluci´ on diferente de cero. ¿El sistema  necesariamente tendr´ a una soluci´ on para cada posible elecci´ on de las constantes en  el lado derecho de las ecuaciones? Explique su respuesta.  15.   Suponga que un sistema no homog´ eneo de nueve ecuaciones lineales con 10 inc´ ogni-  tas tiene una soluci´ on para todas las posibles constantes de los miembros derechos  de las ecuaciones. ¿Es posible encontrar dos soluciones diferentes de cero del sistema  homog´ eneo asociado que no sean m´ ultiplos una de la otra? Analice.  16.   Un sistema homog´ eneo de 12 ecuaciones lineales con ocho inc´ ognitas tiene dos so-  luciones fijas que no son m´ ultiplos una de la otra, y todas las dem´ as soluciones  son combinaciones lineales de estas dos soluciones. ¿Puede describirse el conjunto  de todas las soluciones con menos de 12 ecuaciones lineales homog´ eneas? Si es as´ ı,  ¿con cu´ antas? Analice.  17.   Un cient´ ıfico resuelve un sistema no homog´ eneo de 10 ecuaciones lineales con 12  inc´ ognitas y encuentra que tres de las inc´ ognitas son variables libres. ¿Puede el  cient´ ıfico estar seguro de que, si se cambia el lado derecho de las ecuaciones, el  nuevo sistema no homog´ eneo tendr´ a una soluci´ on? Analice.  18.   ¿Cu´ al de los subespacios Fila( A ), Col( A ), Nul( A ), Fila( A T   ), Col( A T   ) y Nul( A T   )  est´ an en   R m   y cu´ ales est´ an en   R n ? ¿Cu´ antos subespacios distintos est´ an en esta  lista?  19.   Justifique las siguientes igualdades:  a )   dim(Fila( A )) + dim(Nul( A )) =   n   (N´ umero de columnas de   A )  b )   dim(Col( A )) + dim(Nul( A T   )) =   m   (N´ umero de filas de   A )  2

--- Page 4 ---