---
title: "Ejercicio 9"
topic: "General"
number: "9"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Todos_los_Ejercicios_de_Practica_Con_Pauta (3).pdf_4gtFTDRzLYr2Rhf5mc48.pdf"
sourceFile: "Todos_los_Ejercicios_de_Practica_Con_Pauta (3).pdf_4gtFTDRzLYr2Rhf5mc48.pdf"
---

7   (Pago en 2 partes) Un principal y un agente interactúan de forma repetida e indefinida, siendo un período cualquiera denotado por la variable   t   = 0 ,   1 , ...   y el agente elige  e t   ∈ { 0 ,   1 }   para que el principal gane   π t   = 12 e t   en el período   t . Al empezar cada periodo   t , el empleado elige su nivel de esfuerzo   e t   ∈ { 0 ,   1 }   (es decir, el empleado elige su esfuerzo antes de recibir su sueldo).   El costo de esforzarse (es decir, de elegir   e   = 1 ) está dado por $ 8 . Tras observar   e t , el empleador elige el sueldo   w t   que le paga al empleado en el periodo   t . Las ganancias que el jefe obtiene al final del periodo   t   como función de   w t   y   e t   están dadas por  π t   = 12 e t   −   w t ,  mientras que la utilidad del trabajador al final del periodo está dada por  π t   =   w t   −   8 e t .  Supón que tanto el jefe como el empleado tienen   el mismo   factor de descuento   δ   ∈   [0 ,   1) . a) (10 puntos) Supón que los jugadores adoptan la siguiente estrategia de gatillo:  Estrategia del Jefe:  i) En el periodo   1   paga un sueldo   w 1   = 10   si el empleado ha elegido   e 1   = 1 . ii) En los periodos siguientes, paga un sueldo   w t   = 10   si el empleado se ha esforzado en el periodo   t   y en todos los periodos anteriores y si el jefe le ha pagado por lo menos $ 10  en todos los periodos anteriores (es decir, si ambos han cooperado en todos los periodos anteriores), de lo contrario, le paga   w t   = 0 .  Estrategia del Empleado:  i) En el periodo   1   elige   e 1   = 1 . ii) En los periodos siguientes, elige   e t   = 1   si él se ha esforzado en todos los periodos anteriores y si el jefe le ha pagado por lo menos $ 10   en todos los periodos anteriores (es decir, si ambos han cooperado en todos los periodos anteriores), de lo contrario elige  e t   = 0 . Encuentre el mínimo   δ   tal que este perfil de estrategias es un ENPS.   Pauta:   Cómo el jefe le paga al empleado después que este elige su esfuerzo, será el jefe la persona quien

--- Page 99 ---
Ejercicios de Práctica   99  potencialmente tendrá incentivos en “hacer trampa”. El jefe no tendrá incentivos en hacer desviación ssi  12 + 0 δ   + 0 δ 2   +   · · · ≤   (12   −   10) + (12   −   10) δ   + (12   −   10) δ 2   +   · · · ⇐⇒   12   ≤   2 1   −   δ  ⇐⇒   δ   ≥   5 6   .  Puntaje:   -3 puntos por errores de álgebra. b) (10 puntos) Supón ahora que el empleado recibe su sueldo en adelantado, es decir, el em- pleado recibe   w t   antes de elegir   e t . Suponiendo que el jefe y el empleado adoptan un par de estrategias de gatillo semejante al par de estrategias del ítem anterior, encuentre el mínimo factor de descuento tal que este perfil de estrategias es un ENPS.   Pauta:   Cómo el em- pleado recibe en adelantado, ahora será el empleado la persona quien podrá tener incentivos en hacer desviación. Este tendrá incentivos en cooperar ssi  10 + 0 δ   + 0 δ 2   +   · · · ≤   (10   −   8) + (10   −   8) δ   + (10   −   8) δ 2   +   · · · ⇐⇒   10   ≤   2 1   −   δ  ,  ⇐⇒   δ   ≥   4 5   .  es decir, si el castigo es más débil, el jefe debe pagar más al empleado para que este no tenga incentivos en desviarse.  Puntaje:   Ojo que yo deliberadamente no escribí formalmente cuál sería la estrategia de gatillo en este caso para evitar que la prueba se volviera muy larga. Dice solamente que los agentes adoptarían una estrategia   semejante   a del ítem anterior.   Por lo tanto, lo ideal es que el alumnos describiera formalmente cuál sería la estrategia de los jugadores en este caso.   Pero como este no es un curso de matemática, no hay que darles una penalización por no hacer eso. Pero sería simpático darles puntaje extra a los alumnos que escribieron las estrategias de los jugadores con rigor y, sin embargo, han cometido un error al intentar buscar el   δ   mínimo tal que este par de estrategias es un equilibrio. Por lo tanto, +2 puntos a los alumnos que han explicitado con rigor cuál sería la estrategia de gatillo de cada jugador (¡sospecho que habrán muy pocos casos así!). -3 puntos por errores de álgebra. c) (10 puntos) Ahora supón que el jefe le paga al empleado en dos fases: I) Al empezar el periodo   t   el jefe elige   w t, 1   el monto en adelantado que le paga al empleado. II) Tras observar   w t, 1 , el empleado elige su nivel de esfuerzo   e t   ∈ { 0 ,   1 } . III) Tras observar   e t , el jefe elige el pago adicional al empleado,   w t, 2 . Para este juego, considere el siguiente perfil de estrategias de gatillo:  Estrategia del Jefe:  i) En el periodo   1   paga el sueldo   w t, 1   = 5 .   Si el empleado elige   e 1   = 1 , el jefe le paga  w t, 2   = 5 . ii) En los periodos siguientes, paga un sueldo   w t, 1   = 5   si el empleado se ha esforzado en todos los periodos anteriores y si el jefe le ha pagado por lo menos   5 + 5 = 10   en todos

--- Page 100 ---
100   Gustavo Saraiva  los periodos anteriores (es decir, si hubo cooperación en todos los periodos anteriores). Si además de eso el empleado se esfuerza en el periodo   t   y si   w t, 1   ≥   5 , entonces al final del periodo   t   el jefe le paga   w t, 2   = 5 , de lo contrario no le paga nada. Si en algún periodo anterior no hubo cooperación (es decir, si en algún periodo anterior el jefe hizo un pago total inferior a $ 10   o si el empleado ha elegido no esforzarse), entonces el jefe elige   w t, 1   =   w t, 2   = 0 .  Estrategia del Empleado:  i) En el periodo   1   elige   e 1   = 1   si el jefe ha elegido   w 1   ≥   5 , de lo contrario elige   e 1   = 0 . ii) En los periodos siguientes, elige   e t   = 1   si   w 1 ,t   ≥   5   y si hubo cooperación en todos los periodos anteriores (es decir, si el trabajador se ha esforzado en todos los periodos anteriores y si el jefe le ha pagado por lo menos $ 10   (en total) en todos los periodos anteriores), de lo contrario elige   e t   = 0 . Encuentre el mínimo factor de descuento   δ , tal que este perfil de estrategias es un ENPS.  Pauta:   En este caso, tanto el jefe como el empleado podrán potencialmente tener incentivos en hacer desviación. El empleado no tendrá incentivos en hacer desviación ssi  5 + 0 δ   + 0 δ 2   +   · · · ≤   (10   −   8) + (10   −   8) δ   + (10   −   8) δ 2   +   · · · ⇐⇒   5   ≤   2 1   −   δ  ,  ⇐⇒   δ   ≥   3 5   .   (9.3)  El jefe no tendrá incentivos en hacer desviación ssi  (12   −   5) + 0 δ   + 0 δ 2   +   · · · ≤   (12   −   10) + (12   −   10) δ   + (12   −   10) δ 2   +   · · · ⇐⇒   7   ≤   2 1   −   δ  ,  ⇐⇒   δ   ≥   5 7   .   (9.4)  Por lo tanto, este perfil de estrategias será un equilibrio ssi  δ   ≥   max { 5 7 ,   3 5 } ⇐⇒   δ   ≥   5 7   .  Puntaje:   ¡Mucho cuidado! Es posible que un alumno llegue a la respuesta correcta de que es necesario y suficiente que   δ   ≥   5 7   y sin embargo no haya mirado los incentivos del empleado. -3 puntos a los alumnos que hacen eso. Además, -2 puntos a los alumnos que correctamente llegan a la conclusión de que las desigualdades   (9.3)   y   (9.4)   se deben cumplir, pero no dicen que debemos tener   δ   ≥   max { 5 7   ,   3 5   }   =   5 7   . d) (10 puntos) Utilizando sus respuestas a los ítems anteriores, explique cómo el pago en dos partes del ítem c podría facilitar la cooperación entre el jefe y el empleado.   Pauta:   Observe que para implementar los equilibrios de los ítems a y b necesitábamos un factor de descuento más alto (de hecho, ojo que   5 / 7   <   5 / 6   y   5 / 7   <   4 / 5 ), por lo que con este sistema de pagos en

--- Page 101 ---
Ejercicios de Práctica   101  2 partes, es más probable que los agentes cooperen, ya que requiere menos “paciencia” por parte de los jugadores (es decir, requiere un factor de descuento menor).  Respuesta alternativa (intuitiva, sin utilizar matemática):   Intuitivamente, el sis- tema de pagos en que el jefe le paga todo al empleado después que este realiza su trabajo requiere que el jefe tenga un factor de descuento muy alto, para que este no tenga incentivos en “huir con toda la plata”.   Mientras el mecanismo de pago en adelantado requiere que el empleado tenga un factor de descuento muy alto para que este no tenga incentivos en “huir con toda la plata”. Pero el sistema de pago en 2 partes requiere que ambos tengan un factor de descuento moderado: ahora el jefe no tiene tanto incentivos en huir con la plata, ya que solo puede “robar” un máximo de $5, y lo mismo vale para el empleado. Por lo tanto, si am- bos tienen el mismo factor de descuento, este mecanismo de pago disminuye los incentivos en hacer trampa: es decir, ambos tienen potenciales incentivos en hacer trampa, pero estos incentivos son bajos para cada jugador.  Puntaje:   Para que el alumno reciba puntaje completo utilizando la respuesta alternativa, debe expresarse muy bien (su respuesta debe ser por lo menos tan buena cuanto a la que escribí yo). Si el alumnos se expresa mal, puede quitarle cuantos puntos crees que seas justo (ej., si la frase no tiene ningún sentido, puede darle 0 al alumno).

--- Page 102 ---
10 Salario Eficiencia  Consideramos la interacción entre un individuo y una empresa que es contratada para completar un proyectio: por ejemplo, la renovación de un edificio. Hay dos periodos,   t   = 1 ,   2 :   el proyecto comienza en   t   = 1   y termina en   t   = 2 .   A cambio de sus servicios, la empresa recibe del individuo un pago de   2 w   en dos cuotas iguales:   w   al inicio del trabajo y el otro pago de   w   al finalizar el proyecto. La empresa se compromete a un estándar de calidad   s   en la ejecución de la tarea. La empresa tiene dos opciones en   t   = 1 : seguir el estándar   s   que implica un costo   e   o no seguir el estandar que implica un costo de   0 .   Cuando la empresa está lista, el individuo examina los resultados y detecta con una probabilidad   q   si el contratista ha seguido el estándar acordado  s . Si el individuo detecta que la empresa no ha seguido el estándar   s , la empresa no recibe el segundo pago de la suma acordada. En todos casos, la empresa compra los materiales necesarios para el trabajo por   c.   En el caso cuando la empresa detecta la ausencia del estandar de calidad, el particular y el contratista recurren a un arbitraje judicial. Con probabilidad   u   la empresa recibe una compensación   w   y con probabilidad   1   −   u   debe pagar   e   al individuo.   Supón que tanto el individuo como la empresa tienen un factor de descuento   δ   ∈   [0 ,   1) . a) Defina los beneficios de la empresa cuando esta sigue el estándar   s   y cuando no lo hace.  Pauta:   Caso 1: La empresa sigue el estandar   s.   En   t   = 1  π 1 ( w, e, c ) =   w   −   e   −   c  En   t   = 2 :  π 2 ( w, e, c ) =   w  Los beneficios totales son:  π e ( w, e, c ) = (1 +   δ )   w   −   e   −   c  Caso 2: La empresa no sigue el estandar   s.   En   t   = 1  π 1 ( w, e, c ) =   w   −   c  En   t   = 2 :  π 2 ( w, e, c ) = (1   −   q )   w   +   q   ( uw   −   (1   −   u )   e )  Los beneficios totales son:  π ne ( w, e, c ) =   w   −   c   +   δ   ((1   −   q )   w   +   q   ( uw   −   (1   −   u )   e ))  102

--- Page 103 ---
Ejercicios de Práctica   103  b) Determine cuándo la empresa sigue el estándar y cuándo no: es decir, encuentre una condi- ción para   e   en términos de   w   y los otros parámetros.  Pauta:   La empresa sigue el estándar cuándo:  π e ( w, e, c )   ≥   π ne ( w, e, c )  w   −   c   +   δ   ((1   −   q )   w   +   q   ( uw   −   (1   −   u )   e ))   ≤   (1 +   δ )   w   −   e   −   c δwq   −   δq   ( uw   −   (1   −   u )   e )   ≥   e  c) Use la condición encontrada en el ítem anterior para determinar el pago que el individuo tiene que pagar a la empresa para asegurar que esta siga el estándar de calidad.  Pauta:  δwq   −   δq   ( uw   −   (1   −   u )   e )   ≥   e e   +   δq   ( uw   −   (1   −   u )   e )  δq   ≤   w  1  δq  e   + ( uw   −   (1   −   u )   e )   ≤   w  d) Determine como el pago mínimo   w   encontrado en el ítem anterior varia dado un cambio en  δ, q, u, w   y   e.  Pauta:  •   El pago disminuye en   δ   :   cuando la empresa es muy impaciente, el valor del segundo pago disminuye y el individuo tiene que aumentar el monto total mucho.  •   El pago disminuye en   q   :   cuando la probabilidad de detección es baja, la recompensa por seguir el estándar debe aumentar:   el aumento en el pago hace que aumenten las pérdidas potenciales asociadas con la detección que la empresa no ha seguido el estandar.  •   El pago aumenta en el sesgo   u   de la corte en favor de la empresa y en el pago asociado  w  •   El pago disminuye en el pago   e.

--- Page 104 ---
11 Selección Adversa