---
title: "Ejercicio 9"
topic: "General"
number: "9"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I2 - 2021 - 02 (Pauta)_4b23jA2uPgk4voiRInzs.pdf"
sourceFile: "I2 - 2021 - 02 (Pauta)_4b23jA2uPgk4voiRInzs.pdf"
---

En un juego del tiro al blanco, se debe lanzar un dardo hacia un tablero circular. Consideremos el siguiente tablero con radios 3,6 y 9 cm, como muestra la siguiente figura:  Suponga que un jugador lanza un dardo y cae en las coordenadas   X   e Y del plano, las cuales pueden ser consideradas como variables aleatorias independientes con distribuci´ on Uniforme(-9, +9). Si el jugador al lanzar cae dentro del tablero, ¿cu´ al es la probabilidad de que haya ca´ ıdo en el anillo gris?  Soluci´ on  Por independencia se tiene que  f X,Y   ( x, y ) =   1 18   ·   1 18 Se pide   P   ( A   |   B ) =   P   ( A   ∩   B )  P   ( B )   , con   A   el evento caer en zona gris y   B   el evento caer en el tablero. Como la densidad conjunta es constante se tiene que las probabilidades es simplemente el ´ area multiplicada por la densidad:  P   ( A   ∩   B ) =   π   ·   6 2   −   π   ·   3 2  18 2   y   P   ( B ) =   π   ·   9 2  18 2  Por lo tanto  P   ( A   |   B ) =  1 3  Puntaje: Respuesta correcta con margen de error   ± 0 . 005   [1.0 puntos]. Sin respuesta en canvas, pero respaldo correcto   ± 0 . 005   [0.5 puntos]. Para otros casos correctamente justificados por parte del alumno, los ayudantes podr´ an asignar m´ aximo [0.5 puntos].  EYP1113 - Probabilidad y Estad´ ıstica Segundo Semestre 2021  10   Profesores: Ricardo Aravena Cuevas Ricardo Olea Ortega Felipe Ossa Monge Pilar Tello Hern´ andez

--- Page 11 ---
El archivo   [PSU2019.xlsx]   contiene 11 . 312 registros correspondiente a establecimientos particulares pagados de la Regi´ on Metropolitana. La informaci´ on disponible es la siguiente: -   SEXO : M (masculino) o F (femenino) -   P SU L : Puntaje prueba lenguaje. -   P SU M   : Puntaje prueba matem´ aticas. -   P SU H   : Puntaje prueba historia. -   P SU C   : Puntaje prueba ciencias. -   RAN KIN G : Puntaje trayectoria ense˜ nanza media. Esta base de datos tiene bastantes registros faltantes y a modo de ejemplo algunas funciones que podr´ ıan ser de utilidad son: -   mean(X, na.rm = T) : Omite los NA’s al calcular un promedio. -   is.na(X) : Funci´ on l´ ogica que entrega TRUE si el valor es un dato faltante y FALSE en caso contrario. -   c(na.omit(X)) : Si   X   es un vector, elimina los datos faltantes, si agrega   c()   dejar´ a al vector sin atributos que podr´ ıan genera alg´ un problema al correr una funci´ on -   na.omit(Data) : Si Data es un data frame (Base de Datos), esta funci´ on elimina todas las filas que tienen al menos un registro faltante.  Base <- rio::import("psu2019.xlsx")