---
title: "Ejercicio 2"
topic: "General"
number: "2"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Pautas 2019-1/I1 2019-1_14lDi0EiNX7r8EHOsJV8VtWemdICx2SVk_0053uxBFqTKXHgHQAiiL.pdf"
sourceFile: "I1 2019-1_14lDi0EiNX7r8EHOsJV8VtWemdICx2SVk_0053uxBFqTKXHgHQAiiL.pdf"
---

a)   Explique el motivo detrás de la duración fija de los Sprints y por qué lo que proponen los  gerentes es una mala idea. (1 punto)  Motivos a favor de la duración fija de los sprints:  ●   Obliga a priorizar  ●   Obliga a ir cerrando features  ●   Demuestra progreso del proyecto  ●   Evita perfeccionismo innecesario  ●   Mejora predictibilidad  ●   Mantiene la motivación del equipo alta  ●   Permite ir replanificando frecuentemente  Sprints demasiado largos son difíciles de planificar y puede promover el pasar mucho más  tiempo del necesario en un feature. Al ser más largo, también reduce el número de sprints de  un proyecto, con lo cual se reduce el número de instancias para obtener feedback y el número  de instancias para hacer ajustes o replanificaciones del proyecto.  Sprints de duración variable desfavorece la disciplina en el equipo de trabajo y dificulta la  planificación a futuro.  Nota de pauta:   Se espera que el alumno entregue al menos 2 motivos a favor de la duración fija  de los Sprints y de un motivo en contra de que sean demasiado largos, y un motivo en contra  de que tengan duración variable.  b)   Explique por qué en los procesos ágiles en general descartan la idea de acordar todos los  requisitos de antemano y cómo es que Scrum aborda el control de cambios y evita el  problema enunciado por los gerentes. (1 punto)  Se descarta el planificar todo de antemano porque:  ●   Es imposible predecir todo lo que se va a tener que realizar durante el transcurso de un  proyecto muy largo  ●   Es extremadamente caro el plasmar todos los requisitos de antemano en un documento  ●   No permite ir realizando ajustes al proyecto, sea por cosas omitidas por el cliente en un  comienzo o por novedades en la industria  ●   Es   susceptible   de   promover   interpretaciones   erradas   de   los requisitos si no hay  comunicación  Control de cambios se aborda en los sprint reviews. En esta instancia se demuestran avances al  product owner y el puede ofrecer feedback, solicitar correcciones o cambios.  Para cambios muy grandes, el problema enunciado por los gerentes se soluciona mediante una  renegociación la cual puede implicar aumentar el presupuesto del proyecto, o bien, más

--- Page 8 ---
comúnmente, ofrecerle al cliente sacar features menos prioritarios para mantener el esfuerzo  estimado del proyecto.  Nota de pauta:   Se espera que el alumno entregue al menos 2 motivos en contra de planificar  todo de antemano.  c)   Explique qué mecanismos ofrece Scrum para enfrentar estas dos situaciones. (1 punto)  Scrum   ofrece   dos   mecanismos   para   hacer   trazabilidad   de   los   proyectos:   el   daily  meeting/stand-up meeting y el sprint review.  Daily meeting es la reunión diaria (o cada X días) en donde cada miembro del equipo debe  responder brevemente qué hizo, qué problemas encontró y qué es lo que va a hacer. El sprint  review es donde se inspecciona el producto y incluye una demo con el cliente para recibir  retroalimentación.  El daily meeting en particular permite evitar de que un miembro del equipo no esté haciendo  nada dado que lo obliga a exponer en frente de todo el equipo de trabajo qué está haciendo.  Nota de pauta:   No basta enumerar Daily meeting y Sprint Review, hay que explicar en qué  consisten.  d)   Comente esta aseveración de los gerentes. (1 punto)  Los gerentes malentienden el rol del ScrumMaster. Él no es un jefe que decide por el equipo. Su  rol es el de apoyar al equipo de desarrollo ofreciendo coaching, moderando discusiones y  promoviendo el llegar a un consenso. En particular se encarga de facilitar de que todos estén  siguiendo lo mejor posible las prácticas ágiles. Adicionalmente, el ScrumMaster no puede  priorizar las tareas del backlog. Sí puede ayudar al Product Owner en esta tarea y sugerir  técnicas para manejar de mejor forma el backlog.  e)   Explique cómo es que Kanban promueve el cierre de features y que todo el equipo esté  constantemente trabajando. (1 punto)  Kanban   consigue   lo   anterior   limitando   el   número   de   tareas   que   pueden   estar   en   un  determinado conjunto de columnas. Si no se pueden mover features desde una columna hacia  otra debido a que el equipo de esta última está atascado, Kanban promueve la ayuda  inter-equipo, con lo cual aquellos que no tienen en qué trabajar pueden asistir a sus colegas  para cerrar features más rápido.  f)   Explique las similitudes y diferencias entre Kanban y Scrum. (1 punto)  Similitudes:  ●   Los dos son procesos ágiles  ●   Los dos pueden visualizar tareas en un tablero

--- Page 9 ---
●   Los dos promueven el ir cerrando features para promover el avance del proyecto  ●   Los dos otorgan independencia a los desarrolladores para implementar los features  Diferencias:  ●   Scrum limita el número de tareas en una iteración, Kanban el número de tareas en un  determinado estado  ●   En Scrum los equipos son polifuncionales, en Kanban esto es opcional  ●   Scrum es más prescriptivo, Kanban es más bien un conjunto de principios  ●   En Scrum el tablero se resetea entre los sprints, en Kanban es global  ●   En Scrum existe un ScrumMaster que actúa de facilitador y mediador, no existe un rol  análogo en Kanban  Nota de pauta:   Se espera que el alumno entregue al menos 2 similitudes y 2 diferencias.

--- Page 10 ---
Pauta