---
title: "Ejercicio 3"
topic: "General"
number: "3"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/Pautas 2019-1/I1 2019-1_14lDi0EiNX7r8EHOsJV8VtWemdICx2SVk_0053uxBFqTKXHgHQAiiL.pdf"
sourceFile: "I1 2019-1_14lDi0EiNX7r8EHOsJV8VtWemdICx2SVk_0053uxBFqTKXHgHQAiiL.pdf"
---

a)   Dada la descripción anterior, identifique los principales roles que pueden asumir los  usuarios de la aplicación. (1 punto)  Posibles roles de los usuarios son:  ●   Residente de la comuna  ●   Moderador (de los foros)  ●   Funcionario de la municipalidad (definen la información que se muestra en la página)  ●   Administrador  Nota de pauta:   Se admite que los alumnos definan más roles si están bien justificados. Al  menos debiesen identificar 3 roles distintos.  b)   Haga un levantamiento de requisitos mediante relatos de usuario. Si lo estima conveniente,  puede organizar sus relatos en forma de épicas, pero no es obligatorio. Al menos 3 de los  relatos que defina deben incluir condiciones de satisfacción. (4 puntos)  Ejemplos de relatos de usuario:  ●   Participar en foro:   Como residente de la comuna, quiero acceder a un foro, leer su  contenido y enviar mensajes para poder participar en tópicos que sean de mi interés.  ●   Moderar foro:   Como moderador, quiero poder suprimir un mensaje ofensivo o  inapropiado para evitar conflictos entre los residentes de la comuna.  ●   Realizar denuncia:   Como residente de la comuna, quiero denunciar un evento  potencialmente peligroso para que la municipalidad realice gestiones para solucionar el  problema.  ●   Emitir alerta:   Como residente de la comuna, quiero realizar una alerta de un delito en  progreso para dar advertir a mis vecinos y promover una rápida respuesta de  carabineros.  ●   Ver denuncias:   Como residente de la comuna, quiero ver el listado de denuncias  publicados por mis vecinos para saber de qué me tengo que cuidar.  ●   Resolver denuncia:   Como funcionario de la municipalidad, quiero marcar una denuncia  como resuelta luego de confirmar que fue atendida para hacerle saber a la comunidad  que el problema ya fue resuelto.  ●   Publicar eventos:   Como funcionario de la municipalidad, quiero publicar relacionada a  eventos para invitar a miembros de la comunidad a asistir.  ●   Publicar campañas:   Como funcionario de la municipalidad, quiero publicar información  ligada a campañas publicitarias para informar a la comunidad de información que tienen  que saber.  ●   Ver multas:   Como residente de la comuna, quiero ver mi registro de multas impagas  para saber si debo cancelar algo.  ●   Pagar multa:   Como residente de la comuna, quiero poder pagar una multa impaga a mi  nombre para saldar mis deudas con la municipalidad.

--- Page 11 ---
●   Publicar multa:   Como funcionario municipalidad, quiero emitir una multa a nombre de  un residente de la comuna para que esta pueda gestionar su pago o apelación vía la  plataforma.  ●   Designar funcionario municipal:   Como administrador, quiero poder definir qué usuarios  van a poder tener el acceso de un funcionario municipal a la plataforma para controlar  quién puede acceder a las funciones más avanzadas de la plataforma.  Nota de pauta:   En esta pauta se mencionan solo algunos ejemplos, hay muchos relatos posibles  más que pueden concebir los alumnos. Se considerarán válidos siempre y cuando sigan el  formato de “Quién – Qué – Por qué” y sean atingentes al enunciado del ejercicio. Se espera que  los alumnos identifiquen al menos 8 relatos de usuario. Verificar que al menos 3 incluyan  criterios de satisfacción. Descontar 0.5 puntos por cada relato de usuario mal formulado o no  atingente al enunciado. Si ponen menos de 8 relatos, descontar 0.5 puntos por cada relato  faltante. Descontar 0.5 puntos por cada conjunto de criterios de satisfacción mal enunciado. Si  ponen menos de 3 relatos con criterios de satisfacción, descontar 0.5 por cada uno que falte.  c)   Mencione brevemente qué requisitos no-funcionales debe soportar la aplicación. (1 punto)  La aplicación debe poder ser utilizada por miembros de la tercera edad, así que   usabilidad   es  importante.   También   debe   poder   ser usada por personas con discapacidad, por lo que  accesibilidad   es otro requisito no-funcional. Debe ofrecer confianza, por lo que debe tener  seguridad   y debe respetar la   privacidad   de los usuarios. Por último, debe ofrecer   serviceability  para asegurar una respuesta rápida y efectiva frente a problemas con la herramienta.  Nota de pauta:   Basta con que los alumnos identifiquen 2 requisitos no-funcionales para  obtener todo el puntaje. Si describen algo que no califica de requisito no-funcional, descontar  0.5 puntos.

--- Page 12 ---
Pauta