a)   Enuncie y explique dos puntos del Agile Manifesto. (1 punto)  ●   Individuos e interacciones por sobre procesos y herramientas: el trabajo en equipo y la  buena convivencia es más importante que simplemente seguir ciegamente un conjunto  estructurado de reglas.  ●   Software funcional por sobre documentación exhaustiva: es más importante avanzar en  un software que ofrezca funcionalidades acabadas que dedicarle mucho tiempo a  documentar cada aspecto del software.  ●   Colaboración con el cliente por sobre negociación de contrato: es más importante  integrar de alguna forma al cliente al equipo de trabajo e ir obteniendo constantemente  retroalimentación de su parte que el decidir de antemano todos los aspectos de un  proyecto y fijar lo anterior bajo un contrato inmodificable. Así es más probable llegar a  un resultado que sea satisfactorio para el cliente.  ●   Responder al cambio por sobre seguir un plan: es más importante tener la capacidad de  adaptarse a la mitad de un proyecto frente a imprevistos o cambios en los requisitos  que planificar todo mediante una carta Gantt exhaustiva en un inicio.  b)   Si la construcción de software implica en general solamente mano de obra, ¿por qué los  proyectos de software suelen ser tan caros? (1 punto)  Para asegurar la calidad de un software, gran parte del trabajo está dedicado a fases de análisis,  diseño, testing y validación, además de la codificación. Todo lo anterior requiere de un equipo  multidisciplinario a quienes hay que pagarles el salario durante todos los meses que dure un  proyecto. Esto cobra mayor relevancia si consideramos el gran costo que puede tener un bug  (desde leaks masivos de datos hasta pérdida completa de hardware). Por sobre lo anterior, es  necesario además cobrar un margen adicional que cubra eventuales riesgos de un proyecto, los  costos fijos de una empresa y que además le permita obtener un beneficio.  c)   Hoy en día, sabemos que Cascada o Waterfall tiene una alta probabilidad de llevar a  proyectos fallidos o “challenged”. ¿Por qué entonces esta metodología fue tan popular en  los 90 e incluso el día de hoy se usa en algunas partes? (1 punto)  El modelo de cascada es:  ●   muy simple de entender  ●   funciona en otras áreas de la ingeniería  ●   permite dibujar cartas gantt para el proyecto entero  ●   permite separar tareas y equipos asociados  ●   le da al jefe de proyecto un sentido de avance  Nota de pauta:   Los alumnos deben enunciar al menos 2 razones sobre el por qué algunos  siguen usando cascada.

--- Page 13 ---
d)   Explique los conceptos de “Lead Time” y “Cycle Time” en Kanban. (1 punto)  Lead Time: Tiempo que transcurre entre que una tarea entra al backlog y esta se completa.  Cycle Time: Tiempo que transcurre entre que se empieza a trabajar en una tarea y se termina  de codificar y testear.  e)   ¿Qué es el WIP en Kanban y cuál es la razón de poner un límite máximo? (1 punto)  El WIP (work in progress) es el número máximo de tareas que puede haber en una determinada  columna del tablero (por ejemplo, en desarrollo, en testing). La razón para poner este límite es  maximizar el flujo y por lo general requiere ajustes durante el proceso.  f)   Explique la diferencia entre output y outcome y por qué los procesos ágiles enfatizan el  segundo. (1 punto)  Output se refiere simplemente al producto del proyecto de software propiamente tal y alude al  número de funcionalidades que ofrece un determinado programa. Outcome se refiere al  impacto que genera este programa en sus eventuales usuarios y cuán útil resulta para ellos.  Enfatizar el outcome permite maximizar la satisfacción del cliente enfocándose en lo esencial.  Un gran output no necesariamente implica un proyecto exitoso.