---
title: "Ejercicio 2"
topic: "General"
number: "2"
originalUrl: "exports/downloads/Todos los ramos/I1/I1 - 2014 - 01_1A9mmzUEMYRcqF18V_XOPvIL9fHbnrI6n_0Kpiso9hELvxgIZEQ1pA.pdf"
sourceFile: "I1 - 2014 - 01_1A9mmzUEMYRcqF18V_XOPvIL9fHbnrI6n_0Kpiso9hELvxgIZEQ1pA.pdf"
---

Para una apetecida Gobernaci´ on, los tres partidos de gobierno hacen llegar sus ternas (tres candidatos) a la autoridad. Lamentablemente, dentro de cada terna propuesta por los partidos, pueden haber candidatos cuya nominaci´ on no ser´ ıa recomendable, por comportamiento anterior indebido. En particular, uno de los partidos no contiene candidatos no recomendables, el segundo contiene un candidato no recomendable y, el tercero, dos candidatos no recomendables. El Subsecretario del Interior decide un ordenamiento particular de los candidatos presentados por los tres partidos, el que, ante nuestros ojos, tiene la misma probabilidad de ocurrir que cualquier otro ordenamiento. De este ordenamiento, el Subsecretario presenta los tres primeros candidatos a la autoridad m´ axima, la que decide dando igual probabilidad a cada uno de los tres candidatos propuestos. a) (4 puntos) Utilizando en Teorema de Probabilidad Total o, en su defecto, un ´ arbol, determine la probabilidad de que la autoridad m´ axima nomine Gobernador a un candidato no recomendable por comportamiento anterior indebido. b) (2 puntos) Determine la probabilidad de que la terna propuesta por el Subsecretario no incluya can- didatos no recomendables, dado que el candidato elegido por la autoridad m´ axima era recomendable.  Soluci´ on:   Sean los eventos   C i   : la terna propuesta por el Subsecretario contiene   i   candidatos no recomend- ables,   i   = 0 ,   1 ,   2 ,   3, y   R   : el candidato elegido por la m´ axima autoridad es recomendable. a)   Alternativa 1:   Teorema de Probabilidad Total. El teorema dice que:  P   (  ¯ R ) =   P   (  ¯ R | C 0 ) P   ( C 0 ) +   P   (  ¯ R | C 1 ) P   ( C 1 ) +   P   (  ¯ R | C 2 ) P   ( C 2 ) +   P   (  ¯ R | C 3 ) P   ( C 3 ) .   [0.4]  Tenemos,  P   (  ¯ R | C 0 )   =   0   [0,3]  P   (  ¯ R | C 1 )   =   1 3   [0,3]  P   (  ¯ R | C 2 )   =   2 3   [0,3]  P   (  ¯ R | C 3 )   =   1 .   [0,3]  Por otra parte:  P   ( C 0 )   =  (   6 3  ) (   3 0  ) (   9 3  )   = 0 ,   238   [0,5]  P   ( C 1 )   =  (   6 2  ) (   3 1  ) (   9 3  )   = 0 ,   536   [0,5]  P   ( C 2 )   =  (   6 1  ) (   3 2  ) (   9 3  )   = 0 ,   214   [0,5]  P   ( C 3 )   =  (   6 0  ) (   3 3  ) (   9 3  )   = 0 ,   012 .   [0,5]  EYP1113 - Probabilidad y Estad´ ıstica Primer Semestre 2014  2   Profesores: Ana Mar´ ıa Araneda Ricardo Aravena Cuevas Ricardo Olea Ortega

--- Page 3 ---
Luego  P   (  ¯ R )   =   0   ×   0 ,   238 +  1 3   ×   0 ,   536 +  2 3   ×   0 ,   214 + 1   ×   0 ,   012   [0,4]  =   0 . 333 .  Alternativa 2: ´ Arbol   La representaci´ on del problema es:  Sumando las ramas (1), (2), (3) y (4):  P   (  ¯ R )   =   0   ×   0 ,   238 +  1 3   ×   0 ,   536 +  2 3   ×   0 ,   214 + 1   ×   0 ,   012 =   0 . 333 .   [0,8] [0,5]   por cada probabilidad en la primera etapa del ´ arbol.  [0,3]   por cada probabilidad en la segunda etapa del ´ arbol. Notar que no se requiere de las probabilidades que no est´ an indicadas en el ´ arbol. b) Se pide:  P   ( C 0 | R )   =   P   ( R | C 0 ) P   ( C 0 )  P   ( R )   [0,6]  =   1   ×   0 . 238  P   ( R )   [0,6]  =   0 . 238 1   −   0 ,   333   [0,6]  =   0 . 357   [0,2] [1.0] punto base  EYP1113 - Probabilidad y Estad´ ıstica Primer Semestre 2014  3   Profesores: Ana Mar´ ıa Araneda Ricardo Aravena Cuevas Ricardo Olea Ortega

--- Page 4 ---